Os sertões
Euclides da Cunha

Os sertões
Euclides da Cunha
Prefácio: Paulo Roberto Pereira 

Os Correios, reconhecidos por prestar serviços postais com 
qualidade e excelência aos brasileiros, também investem em 
ações que tenham a cultura como instrumento de inclusão social, 
por meio da concessão de patrocínios. A atuação da empresa visa, 
cada vez mais, contribuir para a valorização da memória cultu-
ral brasileira, a democratização do acesso à cultura e o fortaleci-
mento da cidadania. 
É nesse sentido que os Correios, presentes em todo o território 
nacional, apoiam, com grande satisfação, projetos da natureza 
desta Biblioteca Básica Brasileira e ratifi cam seu compromisso 
em aproximar os brasileiros das diversas linguagens artísticas e 
experiências culturais que nascem nas mais diferentes regiões 
do país. 
A empresa incentiva o hábito de ler, que é de fundamental 
importância para a formação do ser humano. A leitura possibi-
lita enriquecer o vocabulário, obter conhecimento, dinamizar o 
raciocínio e a interpretação. Assim, os Correios se orgulham em 
disponibilizar à sociedade o acesso a livros indispensáveis para o 
conhecimento do Brasil. 
Correios

O livro, essa tecnologia conquistada, já demonstrou ter a 
maior longevidade entre os produtos culturais. No entanto, mais 
que os suportes físicos, as ideias já demonstraram sobreviver ain-
da melhor aos anos. Esse é o caso da Biblioteca Básica Brasileira. 
Esse projeto cultural e pedagógico idealizado por Darcy Ribeiro 
teve suas sementes lançadas em 1963, quando foram publicados 
os primeiros dez volumes de uma coleção essencial para o conhe-
cimento do país. São títulos como Raízes do Brasil, Casa-grande 
& senzala, A formação econômica do Brasil, Os sertões e Memórias de 
um sargento de milícias. 
Esse ideal foi retomado com a viabilização da primeira fase 
da coleção com 50 títulos. Ao todo, 360 mil exemplares serão dis-
tribuídos entre as unidades do Sistema Nacional de Bibliotecas 
Públicas, contribuindo para a formação de acervo e para o acesso 
público e gratuito em cerca de 6.000 bibliotecas. Trata-se de uma 
iniciativa ousada à qual a Petrobras vem juntar suas forças, cola-
borando para a compre ensão da formação do país, de seu imagi-
nário e de seus ideais, especialmente num momento de grande 
otimismo e projeção internacional.
Petrobras - Petróleo Brasileiro S. A.

os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
ix
sumário
Apresentação 	
xxi
Prefácio – Paulo Roberto Pereira 	
xxiii
Os sertões – campanha de canudos 	
2
	
Nota preliminar 	
3
A terra	
	
Capítulo I 	
	
	
Preliminares 	
7
	
	
A entrada do sertão 	
13
	
	
Terra ignota 	
14
	
	
Em caminho para Monte Santo 	
16
	
	
Primeiras impressões 	
19
	
	
Um sonho de geólogo 	
22
	
Capítulo II 	
	
	
Do alto de Monte Santo 	
25
	
	
Do alto da Favela 	
27
	
Capítulo III 	
	
	
O clima 	
29
	
	
Higrômetros singulares 	
32
	
Capítulo IV 	
	
	
As secas 	
35
	
	
Hipóteses sobre a gênese da seca 	
36
	
	
As caatingas 	
40
	
	
O juazeiro 	
45
	
	
A tormenta 	
48
	
	
Ressurreição da flora 	
48
	
	
O umbuzeiro 	
49
	
	
A jurema	
50
	
	
O sertão é um paraíso	
51
	
	
Manhãs sertanejas	
51
	
Capítulo V 	
	
	
Uma categoria geográfica que Hegel não citou 	
53
	
	
Como se faz um deserto 	
57
	
	
Como se extingue o deserto 	
60
	
	
O martírio secular da Terra 	
63
O homem	
	
Capítulo I 	
	
	
Complexidade do problema etnológico no Brasil 	
67
	
	
Variabilidade do meio físico 	
72
	
	
A sua reflexão na história 	
81
	
	
Ação do meio na fase inicial da formação das raças 	
87
	
	
A formação brasileira no Norte 	
88
	
	
Os primeiros povoadores 	
89
	
	
Os jesuítas 	
91
	
	
Gênese do mulato 	
93
	
Capítulo II 	
	
	
Gênese dos jagunços 	
95
	
	
Função histórica do Rio São Francisco 	
97
	
	
Os jagunços: colaterais prováveis dos paulistas 	
99
	
	
O vaqueiro 	
100
	
	
Fundações jesuíticas na Bahia 	
103
	
	
Causas favoráveis à formação mestiça dos sertões, 	
	
	
distinguindo-a dos cruzamentos no litoral 	
106
	
	
Um parêntese irritante 	
110
	
	
Uma raça forte 	
112
	
Capítulo III 	
	
	
O sertanejo 	
115
	
	
Tipos díspares: o jagunço e o gaúcho 	
118
	
	
O vaqueiro 	
119
	
	
O gaúcho 	
121
	
	
O jagunço 	
122
	
	
Os vaqueiros 	
122
	
	
Servidão inconsciente 	
123
 
 
A vaquejada 	
126
	
	
A arribada 	
128
	
	
Estouro da boiada 	
129
	
	
Tradições 	
130
	
	
Danças 	
131
	
	
Desafios 	
132
	
	
A seca 	
133
	
	
Insulamento no deserto 	
136
	
	
Religião mestiça 	
140
	
	
Fatores históricos da religião mestiça	
141
	
	
Caráter variável da religiosidade sertaneja 	
143
	
	
A “Pedra Bonita” 	
145
	
	
Monte Santo 	
146
	
	
As missões atuais 	
148	
	
Capítulo IV	
	
	
Antônio Conselheiro, documento vivo de atavismo 	 150
	
	
Um gnóstico bronco 	
152
	
	
Grande homem pelo avesso 	
153
	
	
Representante natural do meio em que nasceu 	
154
	
	
Antecedentes de família: Os Maciéis 	
154
	
	
Lutas entre Maciéis e Araújos 	
155
	
	
Uma vida bem auspiciada 	
161
	
	
Primeiros reveses 	
162
	
	
A queda	
163
	
	
Como se faz um monstro 	
163
	
	
Peregrinações e martírios 	
165
	
	
Lendas 	
166
	
	
O asceta 	
167
	
	
As prédicas 	
170
	
	
Preceitos de montanista 	
171
	
	
Profecias 	
172
	
	
Um heresiarca do século II em plena Idade Moderna 	174
	
	
Tentativas de reação legal 	
175
	
	
Mais lendas 	
179
	
	
Hégira para o sertão 	
181
	
Capítulo V 	
	
	
Canudos: antecedentes 	
184
	
	
Crescimento vertiginoso 	
185
	
	
Aspecto original 	
186
	
	
Regime da urbis 	
191
	
	
População multiforme 	
192
	
	
Polícia de bandidos 	
195
	
	
Depredações 	
196
	
	
O templo 	
198
	
	
Estrada para o céu 	
200
	
	
As rezas 	
201
	
	
Agrupamentos bizarros 	
201
	
	
O “beija” das imagens 	
205
	
	
Por que não pregar contra a República? 	
207
	
	
Uma missão abortada 	
211
	
	
Retrato do Conselheiro 	
212
	
	
Maldição sobre a Jerusalém de taipa 	
217
A luta	
	
Capítulo I 	
	
	
Preliminares 	
219
	
	
Antecedentes 	
219
	
Capítulo II 	
	
	
Causas próximas da luta 	
226
	
	
Uauá 	
232
	
	
Primeiro combate 	
234
	
Capítulo III  	
	
	
Preparativos da reação 	
238
	
	
A guerra das caatingas 	
240
	
Capítulo IV 	
	
	
Autonomia duvidosa 	
247
Travessia do cambaio	
	
Capítulo I 	
	
	
Monte Santo 	
251
	
	
Triunfos antecipados 	
255
	
Capítulo II 	
	
	
Incompreensão da campanha 	
259
	
	
Em marcha para Canudos 	
264
	
Capítulo III 	
	
	
O Cambaio 	
267
	
	
Baluartes sine calcis linimento 	
268
	
	
Primeiro recontro 	
269
	
	
João Grande 	
271
	
	
Episódio trágico 	
273
	
Capítulo IV 	
	
	
Nos “Tabuleirinhos” 	
275
	
	
Segundo combate 	
275
	
	
A legio fulminata de João Abade 	
279
	
	
Novo milagre de Antônio Conselheiro 	
280
	
Capítulo V 	
	
	
Retirada 	
281
	
Capítulo VI 	
	
	
Procissão dos jiraus 	
286
Expedição moreira césar	
	
Capítulo I 	
	
	
Moreira César e o meio que o celebrizou 	
289
	
	
Floriano Peixoto 	
290
	
	
Moreira César 	
292
	
	
Primeira expedição regular 	
299
	
	
Crítica 	
302
	
	
Cresce a população de Canudos 	
303
	
	
Como aguardam os jagunços a nova expedição 	
304
	
	
Trincheiras 	
305
	
	
Armas 	
306
	
	
Pólvora 	
307
	
	
Balas 	
307
	
	
Lutadores 	
307
	
	
João Abade 	
308
	
	
Procissões 	
309
	
	
Rezas 	
310
	
Capítulo II 	
	
	
Partida de Monte Santo 	
311
	
	
Primeiros erros 	
312
	
	
Nova estrada 	
313
	
	
Em marcha para o Angico 	
317
	
	
Psicologia do soldado brasileiro 	
318
	
Capítulo III 	
	
	
Pitombas 	
321
	
	
O primeiro encontro 	
321
	
	
“Esta gente está desarmada...” 	
322
	
	
O pânico e a bravura 	
323
	
	
“Em acelerado!” 	
324
	
	
Dois cartões de visita ao Conselheiro 	
325
	
	
Um olhar sobre Canudos 	
325
	
	
Chegada da força 	
327
	
	
Rebate 	
327
	
Capítulo IV 	
	
	
A ordem de batalha 	
329
	
	
O Terreno. Crítica 	
329
	
	
Cidadela mundéu 	
331
	
	
Conflitos parciais 	
333
	
	
Saque antes do triunfo 	
334
	
	
No labirinto das vielas 	
335
	
	
Situação inquietadora 	
336
	
	
Moreira César fora de combate 	
338
	
	
Recuo 	
339
	
	
Ao bater da Ave-Maria 	
340
	
Capítulo V 	
	
	
Sobre o alto do Mário 	
341
	
	
O Coronel Tamarindo	
342
	
	
Alvitre de retirada 	
344
	
	
Protesto de Moreira César 	
344
	
	
Retirada 	
346
	
	
Vaia 	
346
	
Capítulo VI 	
	
	
Debandada. Fuga 	
348
	
	
Salomão da Rocha 	
348
	
	
Um arsenal ao ar livre 	
351
	
	
Uma diversão cruel 	
352
Quarta expedição	
	
Capítulo I 	
	
	
Desastres 	
355
	
	
Canudos – uma diátese 	
355
	
	
Empastelamento de jornais monárquicos 	
358
	
	
A Rua do Ouvidor e as caatingas 	
359
	
	
Considerações 	
360
	
	
Versões disparatadas 	
361
	
	
Mentiras heroicas 	
362
	
	
O Cabo Roque 	
362
	
	
Levantamento em massa 	
363
	
	
Planos 	
364
	
	
Um tropear de bárbaros 	
365
	
Capítulo II 	
	
	
Mobilização de tropas 	
367
	
	
Concentração em Queimadas 	
367
	
	
Organiza-se a 4ª expedição 	
369
	
	
Crítica 	
369
	
	
Delongas 	
371
	
	
Não há um plano de campanha 	
374
	
	
Crítica 	
374
	
	
A comissão de engenharia 	
378
	
	
Estrada de Calumbi 	
379
	
	
A marcha para Canudos 	
379
	
	
O 5º Corpo de Polícia Baiana 	
380
	
	
Alteração da formatura 	
381
	
	
Incidentes 	
383
	
	
Um guia temeroso: Pajeú 	
387
	
	
No Rosário 	
387
	
	
Passagens nas Pitombas 	
389
	
	
Recordações cruéis 	
390
	
	
O alto da Favela 	
391
	
	
Fuzilaria 	
393
	
	
Crítica 	
394
	
	
Trincheiras dos jagunços 	
394
	
	
Continua a fuzilaria 	
395
	
	
Acampamento na Favela 	
396
	
	
Canudos 	
397
	
	
Chuva de balas 	
399
	
	
Confusão e Desordem 	
400
	
	
Baixas 	
401
	
	
Uma divisão aprisionada 	
402
	
Capítulo III 	
	
	
Coluna Savaget: de Aracaju a Canudos 	
404
	
	
Carlos Teles 	
405
	
	
Cocorobó 	
407
	
	
Retrospecção geológica 	
407
	
	
Diante das trincheiras 	
409
	
	
Carga de baionetas excepcional 	
413
	
	
A travessia 	
416
	
	
Macambira 	
418
	
	
Nova carga de baionetas 	
419
	
	
Fuzilaria 	
419
	
	
Bombardeio 	
421
	
	
Trabubu 	
422
	
	
Emissário inesperado 	
423
	
	
Destrói-se um plano de campanha 	
423
	
Capítulo IV 	
	
	
Vitória singular 	
425
	
	
O medo 	
426
	
	
Baixas 	
426
	
	
Começo de uma batalha crônica 	
428
	
	
Canhoneio. Réplica dos jagunços 	
429
	
	
Regime de privações 	
432
	
	
Aventuras do cerco. Caçadas perigosas 	
433
	
	
Desânimos 	
437
	
	
Assalto ao acampamento. A “Matadeira”	
438
	
	
Atitude do comando-em-chefe 	
440
	
	
Outro olhar sobre Canudos 	
442
	
	
Desânimo 	
444
	
	
Deserções heroicas 	
445
	
	
Um choque galvânico na expedição combalida 	
446
	
Capítulo V 	
	
	
O Assalto. Preparativos 	
448
	
	
Plano do assalto 	
452
	
	
O recontro 	
454
	
	
Linha de combate 	
456
	
	
Crítica 	
456
	
	
Confusão 	
457
	
	
Tocaias dos jagunços 	
461
	
	
Nova vitória desastrosa 	
464
	
	
Baixas 	
466
	
	
Nos flancos de Canudos 	
468
	
	
Posição crítica 	
469
	
	
Notas de um diário 	
472
	
	
Triunfos pelo telégrafo 	
475
	
Capítulo VI 	
	
	
Pelas estradas. Os feridos 	
477
	
	
Depredações 	
486
	
	
Incêndios 	
487
	
	
Primeiras notícias certas 	
487
	
	
Baixas 	
490
	
	
Versões e lendas 	
491
	
	
“Viva o Bom Jesus!” 	
495
	
	
Um lance épico 	
495
	
Capítulo VII 	
	
	
Outros reforços 	
498
	
	
A Brigada Girard 	
499
	
	
Heroísmo estranho 	
500
	
	
Em viagem para Canudos 	
500
	
Capítulo VIII 	
	
	
Novos reforços 	
503
	
	
O Marechal Bittencourt 	
505
	
	
Quadro lancinante 	
507
	
	
Colaboradores prosaicos demais 	
510
	
	
Em Canudos 	
512
	
	
O sino da igreja 	
514
	
	
Fuzilaria 	
515
Nova fase da luta	
	
Capítulo I 	
	
	
Queimadas 	
519
	
	
Páginas demoníacas 	
520
	
	
Uma ficção geográfica 	
520
	
	
Fora da pátria 	
521
	
	
Em Canudos 	
522
	
	
Prisioneiros 	
522
	
	
Diante de uma criança 	
523
	
	
Outra criança 	
524
	
	
Na estrada de Monte Santo 	
525
	
	
Palimpsestos ultrajantes 	
528
	
	
Em Monte Santo 	
529
	
	
Em Canudos 	
531
	
	
Uma “vaia entusiástica” 	
532
	
	
Trincheira 7 de Setembro 	
533
	
	
Estrada do Calumbi 	
534
	
Capítulo II 	
	
	
Marcha da divisão auxiliar 	
539
	
	
Medo glorioso 	
539
	
	
Caxomongó 	
540
	
	
Rebate falso 	
541
	
	
Em busca de uma meia ração de glória 	
542
	
	
Aspecto do acampamento 	
543
	
	
Canudos 	
545
	
	
O charlatanismo da coragem 	
548
	
Capítulo III 	
	
	
Embaixada ao céu 	
550
	
	
Complemento do assédio 	
553
	
	
Cenário de tragédia 	
555
Últimos dias	
	
Capítulo I 	
	
	
O estrebuchar dos vencidos 	
559
	
	
Os prisioneiros 	
562
	
	
A degola 	
563
	
Capítulo II 	
	
	
Depoimento do autor 	
565
	
	
Um grito de protesto 	
570
	
Capítulo III 	
	
	
Titãs contra moribundos 	
572
	
	
Constringe-se o assédio 	
574
	
	
Cavando o próprio túmulo 	
575
	
	
Trincheira de cadáveres 	
576
	
	
Em torno das cacimbas 	
577
	
	
Sobre os muradais da igreja nova 	
579
	
Capítulo IV 	
	
	
Passeio dentro de Canudos 	
580
	
Capítulo V 	
	
	
O assalto 	
589
	
	
O canhoneio 	
590
	
	
Réplica dos jagunços 	
592
	
	
Baixas 	
595
	
	
Tupi Caldas 	
595
	
	
A dinamite 	
596
	
	
Continua a réplica 	
599
	
	
Baixas 	
599
	
	
No hospital de sangue 	
600
	
	
Notas de um diário 	
602
	
Capítulo VI 	
	
	
O fim 	
611
	
	
Canudos não se rendeu 	
612
	
	
O cadáver do Conselheiro 	
613
	
Capítulo VII 	
	
	
Duas linhas 	
615
	
Notas à 2ª edição 	
617
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
xxi
apresentação
A Fundação Darcy Ribeiro realiza, depois de 50 anos, o sonho 
sonhado pelo professor Darcy Ribeiro, de publicar a Coleção 
Biblioteca Básica Brasileira – a BBB.
A BBB foi formulada em 1962, quando Darcy tornou-se o 
primeiro reitor da Universidade de Brasília – UnB. Foi concebida 
com o objetivo de proporcionar aos brasileiros um conhecimento 
mais profundo de sua história e cultura.
Darcy reuniu um brilhante grupo de intelectuais e profes-
sores para, juntos, criarem o que seria a universidade do futuro. 
Era o sonho de uma geração que confi ava em si, que reivindicava 
– como Darcy fez ao longo da vida – o direito de tomar o destino 
em suas mãos. Dessa entrega generosa nasceu a Universidade de 
Brasília e, com ela, muitos outros sonhos e projetos, como a BBB.
Em 1963, quando ministro da Educação, Darcy Ribeiro viabili-
zou a publicação dos primeiros 10 volumes da BBB, com tiragem 
de 15.000 coleções, ou seja, 150 mil livros.
A proposta previa a publicação de 9 outras edições com 10 
volumes cada, pois a Biblioteca Básica Brasileira seria composta 
por 100 títulos. A continuidade do programa de edições pela UnB 
foi inviabilizada devido à truculência política do regime militar.
Com a missão de manter vivos o pensamento e a obra de seu 
instituidor e, sobretudo, comprometida em dar prosseguimento 
às suas lutas, a Fundação Darcy Ribeiro retomou a proposta e a 
atualizou, confi gurando, assim, uma nova BBB.
Aliada aos parceiros Fundação Biblioteca Nacional e Editora 
UnB, a Fundação Darcy Ribeiro constituiu um comitê editorial 
que redesenhou o projeto. Com a inclusão de 50 novos títulos, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
xxii
a Coleção atualmente apresenta 150 obras, totalizando 18 mil 
coleções, o que perfaz um total de 2.700.000 exemplares, cuja 
distribuição será gratuita para todas as bibliotecas que integram 
o Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas, e ocorrerá ao longo 
de três anos.
A BBB tem como base os temas gerais defi nidos por Darcy 
Ribeiro: O Brasil e os brasileiros; Os cronistas da edifi cação; 
Cultura popular e cultura erudita; Estudos brasileiros e Criação 
literária.
Impulsionados pelas utopias do professor Darcy, apresenta-
mos ao Brasil e aos brasileiros, com o apoio dos Correios e da 
Petrobras, no âmbito da Lei Rouanet, um valioso trabalho de 
pesquisa, com o desejo de que nos reconheçamos como a Nova 
Roma, porém melhor, porque lavada em sangue negro, sangue 
índio, tropical. A Nação Mestiça que se revela ao mundo como 
uma civilização vocacionada para a alegria, a tolerância e a 
solidariedade.
Paulo de F. Ribeiro
Presidente
Fundação Darcy Ribeiro
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
xxiii
prefácio – paulo roberto pereira 
Na “nota preliminar” que antecede ao livro Os sertões – Campanha 
de Canudos, diz Euclides da Cunha sobre a Guerra de Canudos, 
ocorrida entre 1896 e 1897: “Aquela campanha lembra um refluxo 
para o passado. E foi, na significação integral da palavra, um cri­
me. Denunciemo-lo.” A denúncia do escritor estava representada 
por 1.200 exemplares de um grosso volume de 637 páginas que 
chegou às livrarias em 2 de dezembro de 1902, ilustrado com 
desenhos e mapas geológicos, botânicos e geográficos, trazendo 
fotos de Flávio de Barros, as únicas que restaram do conflito, pois 
as imagens do fotógrafo espanhol Juan Gutierrez, morto em uma 
das batalhas, se perderam. Assim, Os sertões, como narrativa dos 
episódios da Guerra de Canudos, dava a medida de grandeza do 
universo verbal de Euclides da Cunha, que apresentava seu livro 
em um cenário cultural dominado por grandes estilistas da 
Língua Portuguesa, como Machado de Assis, Raul Pompéia, Olavo 
Bilac, Coelho Neto e Rui Barbosa.
O livro Os sertões fora antecedido pela matéria jornalística 
que Euclides da Cunha escreveu a respeito do aparecimento 
de Antônio Vicente Mendes Maciel, o Conselheiro, nascido na 
cidade de Quixeramobim, no Ceará, que percorreu o sertão da 
Bahia construindo igrejas e reformando cemitérios, e que depois 
formou às margens do Rio Vaza-Barris, na região de Canudos, a co­
munidade de Belo Monte. Para destruir a comunidade de Canudos 
foram preparadas expedições punitivas, sob a alegação de que 
representava reação monárquica para solapar as instituições 
republicanas. Enviaram-se quatro expedições contra Canudos: a 
primeira, comandada pelo Tenente Manuel da Silva Pires Ferreira; 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
xxiv
a segunda, pelo Major Febrônio de Brito; a terceira, pelo Coronel 
Antônio Moreira César; a quarta e última, chefiada pelo general 
Artur Oscar de Andrade Guimarães, acompanhado de mais quatro 
generais, e supervisionada pessoalmente pelo Ministro da Guerra, 
Marechal Carlos Machado de Bittencourt. Portanto, um número 
não inferior a dez mil soldados foi remetido à Bahia com o intuito 
de arrasar a cidade de Belo Monte, em Canudos, que deveria ter, 
segundo cálculos dos próprios militares que a destroçaram entre 
agosto e início de outubro de 1897, cerca de trinta mil habitantes. 
O primeiro texto de Euclides sobre A Guerra de Canudos foi 
motivado pela derrota da terceira expedição militar comandada 
pelo célebre “corta-cabeças”, o Coronel Antônio Moreira César, fi­
gura sanguinária que servira aos projetos políticos do governo de 
Floriano Peixoto, o Marechal de Ferro. Moreira César morreu na 
madrugada de 4 de março de 1897 enfrentando os seguidores do 
beato Antônio Conselheiro e o Brasil assistiu estupefato à derrota 
das três primeiras expedições punitivas contra o povo de Canudos. 
Assim, em 14 de março e 17 de julho de 1897, Euclides da Cunha 
publicou em O Estado de São Paulo “A nossa Vendeia”, suas primei­
ras crônicas sobre a guerra de Canudos, em que aproximava o con­
flito na Bahia da rebelião contra a Revolução Francesa desfechada 
por camponeses monarquistas e católicos da região da Vendeia, 
de 1793 a 1796. Os dois artigos refletiam a mentalidade intelectual 
da época dividida entre monarquistas e republicanos, criando 
condições para que Euclides, como jornalista correspondente do 
jornal O Estado de São Paulo, acompanhasse as ações militares da 
quarta expedição. Lá, no campo de batalha do sertão baiano, o re­
pórter vivenciou outra realidade do Brasil: escreveu reportagens 
e telegramas do próprio palco dos acontecimentos, formando 
opinião menos equivocada do mundo que conhecera pelos livros. 
Esse material enviado a O Estado de São Paulo, em sua versão mais 
primitiva, formava a Caderneta de campo. Mais elaborado, para a 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
xxv
publicação como matéria jornalística, transformou-se no Diário 
de uma expedição que serviu de matriz à construção de Os sertões. 
No dia seguinte ao aparecimento de Os sertões, 3 de dezembro 
de 1902, o crítico literário paraense José Veríssimo publicou no 
jornal Correio da Manhã do Rio de Janeiro o primeiro artigo sobre 
a obra de Euclides da Cunha. José Veríssimo era um dos grandes 
críticos da época e a sua opinião extremamente favorável ao livro 
de um intelectual desconhecido foi um dos principais motivos do 
imediato sucesso da obra, que teve a sua primeira edição esgotada 
rapidamente. 
O livro, por tantos títulos notáveis, do Sr. Euclides da 
Cunha, é ao mesmo tempo o livro de um homem de ciência, 
um geógrafo, um geólogo, um etnógrafo; de um homem de 
pensamento, um filósofo, um sociólogo, um historiador; e 
de um homem de sentimento, um poeta, um romancista, 
um artista, que sabe ver e descrever, que vibra e sente tanto 
aos aspectos da natureza como ao contato do homem, e es­
tremece todo, tocado até ao fundo da alma, comovido até às 
lágrimas, em face da dor humana, venha ela das condições 
fatais do mundo físico, as “secas” que assolam os sertões do 
norte brasileiro, venha da estupidez ou maldade dos ho­
mens, como a campanha de Canudos. 
Pena é que conhecendo a língua, como a conhece, 
esforçando-se evidentemente por escrevê-la bem, possuin­
do reais qualidades de escritor, força, energia, eloquência, 
nervo, colorido, elegância, tenha o Sr. Euclides da Cunha 
viciado o seu estilo, já pessoal e próprio, não obstante de 
um primeiro livro, sobrecarregando a sua linguagem de ter-
mos técnicos, de um boleio de frase como quer que seja 
arrevesado, de arcaísmos e sobretudo de neologismos, de 
expressões obsoletas ou raras, abusando frequentemente 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
xxvi
contra a índole da língua e contra a gramática, das formas 
oblíquas em lhe em vez do possessivo direto, do relativo cujo 
e, copiosamente, de verbos por ele formados, e de outros 
modos de dizer, que, ainda quando filologicamente se pos­
sam justificar, não são, de fato, nem necessários, nem belos, 
antes, a meu ver, dão ao seu estilo um tom de gongorismo, 
de artificialidade, que certo não estava na sua intenção. Em 
uma palavra, o maior defeito do seu estilo e da sua lingua­
gem é a falta de simplicidade; ora, a simplicidade, que não 
exclui a força, a eloquência, a comoção, é a principal vir­
tude de qualquer estilo. Mas este defeito é de quase todos 
os nossos cientistas que fazem literatura, até mesmo de al­
guns afamados escritores nossos, que mais sabem a língua, 
é quase um vício de raça, o qual no Sr. Euclides da Cunha, 
por grande que seja, não consegue destruir as qualidades de 
escritor nervoso e vibrante, nem, sobretudo, o valor grande 
do seu livro.1 
O juízo crítico de Veríssimo sobre Os sertões agradou Euclides, 
que só discordou do comentário pelo emprego da terminologia 
científica, justificando ser o seu estilo um “consórcio da ciência 
e da arte”. Os sertões, na interpretação pioneira do crítico paraense, 
visto como obra inclassificável a um gênero literário, em que 
se associam artista e cientista na narrativa, motivou um debate 
que parece não ter fim, como comprovam inúmeros ensaios que 
lhe seguiram: “Os sertões, obra de ficção”, de Afrânio Coutinho; 
“Euclides da Cunha e a arte do ensaio”, de Massaud Moisés; “Os 
sertões: história e romance”, de Luiz Costa Lima; “Ciência e arte: 
aspectos da construção do discurso científico em Os sertões”, de 
1	 VERÍSSIMO, José. Uma história dos sertões e da Campanha de Canudos. Rio 
de Janeiro, Correio da Manhã, 03/12/1902. In: – Estudos de Literatura Brasileira, 5ª 
série. Rio de Janeiro, H. Garnier, 1905. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
xxvii
José Carlos Barreto de Santana; “Pressupostos historiográficos 
para uma leitura de Os sertões” de Leopoldo M. Bernucci. 
Assim, Os sertões: Campanha de Canudos, retrato complexo da 
realidade geográfica e humana do homem do sertão, surgia como 
obra singular pela mistura dos gêneros épico, lírico e dramáti­
co, explicando científica e literariamente aquele momento da 
história nacional. Não demorou a que outro importante crítico 
literário do tempo, o cearense Araripe Júnior, apresentasse no 
Jornal do Commercio do Rio de Janeiro, de 6 e 18 de março de 1903, 
sua leitura de Os sertões. No início do seu juízo crítico Araripe fez 
certeiras observações ao comentar a estrutura de composição do 
gênero literário de Os sertões que permanecem válidas ainda hoje: 
“Os sertões são um livro admirável, que encontrará muitos poucos, 
escritos no Brasil, que o emparelhem – único, no seu gênero, se 
atender-se a que reúne a uma forma artística superior e original, 
uma elevação histórico-filosófica impressionante e um talento 
épico-dramático, um gênio trágico como muito dificilmente se 
nos deparará em outro psicologista nacional.” No entanto, o que 
passou a dominar na crítica de Araripe depois desse parágrafo foi 
uma leitura equivocada sobre o sertão, o sertanejo e a figura de 
Antônio Conselheiro. O que mais surpreende ainda hoje ao se re­
ler a crítica de Araripe Júnior é que ele era um escritor nordestino 
que conhecia profundamente a sua terra e que já escrevera sobre 
o misticismo sertanejo. Uma possível explicação para o seu gran­
de equívoco na análise de Os sertões é que talvez o seu cosmopoli­
tismo belle époque, que também influenciara boa parte da camada 
letrada do país, considerava o sertanejo pertencendo à barbárie 
frente à civilização litorânea. Por isso, a compreensão desse livro 
admirável relacionava-se com a transformação sofrida pela so­
ciedade brasileira nas décadas finais do século XIX com o fim da 
Guerra do Paraguai, a criação do Partido Republicano, a Abolição 
da Escravidão; a difusão de correntes políticas, filosóficas e 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
xxviii
artísticas que iam do ideário da Revolução Francesa e sua ado­
ção pelo Romantismo, até aquelas contaminadas pela ciência do 
tempo, como o positivismo, o realismo e o naturalismo. Assim, 
Os sertões representou o mea culpa da geração de Euclides que, 
como membro da consciência letrada do país, não compreendera 
aquele Brasil profundo, esquecido pelos governantes do litoral. 
Contudo, não custa ressaltar que o livro de Euclides da Cunha 
não era a defesa da vida sertaneja contra a citadina, pois, para 
ele, “Estamos condenados à civilização. Ou progredimos, ou 
desaparecemos.” 
Euclides da Cunha nasceu em uma fazenda no município 
fluminense de Cantagalo, em 1866, e morreu na cidade do Rio de 
Janeiro, em 1909. O homem múltiplo – militar, jornalista, enge­
nheiro, escritor, militante político, explorador da Amazônia – 
teve uma infância de menino órfão, criado por tias, perambu­
lando por fazendas. O adolescente repetiu o itinerário de pouso 
incerto nos colégios do Rio e da Bahia até ingressar na Escola 
Politécnica e, a seguir, Escola Militar da Praia Vermelha no Rio 
de Janeiro. Provavelmente aquele adolescente sensível não teve a 
quem confessar os seus segredos naquela fase da vida em que se 
molda o caráter e se define o temperamento. Formou-se e conti­
nuou andarilho por exigência da “engenharia fatigante”, que ex­
plica aspectos da sua personalidade que marcaram o estilo eucli-
diano em que o trágico está sempre presente. Como jornalista 
colaborou, sobretudo, no jornal Estado de São Paulo, com crônicas 
políticas, atividade que manteve até o fim de sua vida.
Antes que a morte brutal o levasse aos 43 anos, a confirmar sua 
trajetória agônica, Euclides traçou seu próprio retrato. Primeiro 
no soneto “Se acaso uma alma se fotografasse” revelador do seu 
espírito satírico em se reconhecer “O mais triste, o mais pálido e 
o mais feio...”. Depois, nos versos que traduzem o seu orgulho de 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
xxix
miscigenado: “Este caboclo, este jagunço manso/ Misto de celta, 
de tapuia e grego...”. 
A estrutura narrativa de Os sertões – Campanha de Canudos, 
livro misto de ensaio e ficção, está articulada segundo o modelo 
proposto pelo teórico do Naturalismo Hippolyte Taine, em que a 
raça, o meio e o momento têm influência determinante na cria­
ção artística. Euclides estruturou a composição de sua obra na for­
ma tripartida: “A terra”, “O homem” e “A luta”. As duas primeiras 
partes de Os sertões, “A terra” e “O homem”, compreendem menos 
de 30% de todo o livro, representando um rito de passagem para 
o leitor que desconhece o estilo euclidiano. A sua prosa titânica, 
contaminada pela “ideia de uma literatura determinada pela 
ciência”, conforme postulava Emile Zola, deixa transparecer o es­
tilo vibrante, de colorido intenso, em que defende seus pontos de 
vista, mesmo quando trata de assunto técnico, científico ou histó­
rico. Mas a presença desses postulados científicos e filosóficos do 
final do século XIX não afetou a espinha dorsal da fatura artística 
de Os sertões, porque pairava acima dos dados da realidade geo­
gráfica, racial e humana o estilo pessoal de Euclides. Esse estilo 
sustenta toda a terceira parte, “A luta”, em que a narração ficcional 
se posiciona, desde as primeiras linhas, a favor dos deserdados 
da fortuna simbolizados no sertanejo nordestino, “a rocha viva da 
nossa raça”. Daí a meridiana clareza com que Gilberto Freyre 
separa as duas primeiras partes, em que o diagnóstico científico 
envelheceu, da terceira, onde impera o artista da palavra, que o 
situam entre os grandes estilistas da Língua Portuguesa: “Na des­
crição dos sertões, o cientista erraria em detalhes de geografia, de 
geologia, de botânica, de antropologia; o sociólogo, em pormeno­
res de explicação e de diagnóstico sociais do povo sertanejo. Mas 
para o redimir dos erros de técnica, havia em Euclides da Cunha 
o poeta, o profeta, o artista cheio de intuições geniais. O Euclides 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
xxx
que descobrira na paisagem e no homem dos sertões valores para 
além do certo e do errado da gramática da ciência.” 
Para fazer a denúncia que revelara na “nota preliminar” de Os 
sertões, Euclides da Cunha utilizou, como artista da palavra, um 
estilo exuberante que exprimia em linguagem a liberdade da sua 
imaginação arrebatadora. Assim, a permanência de Os sertões no 
cenário cultural brasileiro se deve a uma concepção de mundo 
fundamentada na preocupação com uma realidade dominada 
pela injustiça social, apresentada através de um estilo inconfun­
dível que permanecerá enquanto existir a Língua Portuguesa. 
Rio de Janeiro, 15 de agosto de 2013. 
paulo roberto pereira é professor de literatura 
brasileira da uff – universidade federal fluminense.
doutor em letras pela ufrj – universidade federal do 
rio de janeiro. 
Os sertões
Euclides da Cunha
OS SERTÕES
CAMPANHA DE CANUDOS 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
3
nota preliminar 
E
scrito nos raros intervalos de folga de uma carreira fa­
tigante, este livro, que a princípio se resumia à história 
da Campanha de Canudos, perdeu toda a atualidade, remorada 
a sua publicação em virtude de causas que temos por escusado 
apontar.
Demos-lhe, por isto, outra feição, tornando apenas variante de 
assunto geral o tema, a princípio dominante, que o sugeriu.
Intentamos esboçar, palidamente embora, ante o olhar de 
futuros historiadores, os traços atuais mais expressivos das sub­
-raças sertanejas do Brasil. E fazemo-lo porque a sua instabilidade 
de complexos de fatores múltiplos e diversamente combinados, 
aliada às vicissitudes históricas e deplorável situação mental 
em que jazem, as tornam talvez efêmeras, destinadas a próximo 
desaparecimento ante as exigências crescentes da civilização e 
a concorrência material intensiva das correntes migratórias que 
começam a invadir profundamente a nossa terra.
O jagunço destemeroso, o tabaréu ingênuo e o caipira simpló­
rio serão em breve tipos relegados às tradições evanescentes, ou 
extintas.
Primeiros efeitos de variados cruzamentos, destinavam-se 
talvez à formação dos princípios imediatos de uma grande raça. 
Faltou-lhes, porém, uma situação de parada ou equilíbrio, que 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
4
lhes não permite mais a velocidade adquirida pela marcha dos 
povos neste século. Retardatários hoje, amanhã se extinguirão de 
todo.
A civilização avançará nos sertões impelida por essa impla­
cável “força motriz da História” que Gumplowicz, maior do que 
Hobbes, lobrigou, num lance genial, no esmagamento inevitável 
das raças fracas pelas raças fortes.
A campanha de Canudos tem por isto a significação inegável 
de um primeiro assalto, em luta talvez longa. Nem enfraquece o 
asserto o termo-la realizado nós, filhos do mesmo solo, porque, 
etnologicamente indefinidos, sem tradições nacionais uniformes, 
vivendo parasitariamente à beira do Atlântico dos princípios ci­
vilizadores elaborados na Europa, e armados pela indústria alemã 
– tivemos na ação um papel singular de mercenários inconscien­
tes.1 Além disto, mal-unidos àqueles extraordinários patrícios 
pelo solo em parte desconhecido, deles de todo nos separa uma 
coordenada histórica – o tempo.
Aquela campanha lembra um refluxo para o passado. E foi, na 
significação integral da palavra, um crime. 
Denunciemo-lo. 
E tanto quanto o permitir a firmeza do nosso espírito, façamos 
jus ao admirável conceito de Taine sobre o narrador sincero que 
encara a história como ela o merece: 
... il s’irrite contre les demi-vérités qui sont des demi-faussetés, 
contre les auteurs qui n’altèrent ni une date, ni une généalogie, 
mais dénaturent les sentiments et les mœurs, qui gardent le dessin 
1	 Confira nas “Notas à 2ª Edição” a nota I. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
5
des événements et en changent la couleur, qui copient les faits et 
défigurent l’âme; il veut sentir en barbare, parmi les barbares, 
et, parmi les anciens, en ancien.2
São Paulo, 1901.
Euclides da Cunha 
2	 Tradução:“... ele se irrita contra as meias verdades que são as meias falsida­
des, contra os autores que não alteram nem uma data, nem uma genealogia, 
mas desnaturam os sentimentos e os costumes, que conservam o desenho 
dos acontecimentos mudando-lhes a cor, que copiam os fatos desfigurando 
a alma; quer sentir como bárbaro entre os bárbaros e, entre os antigos, como 
antigo”. (PRP)
A TERRA
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
7
capítulo i 
Preliminares 
O 
planalto central do Brasil desce, nos litorais do Sul, em 
escarpas inteiriças, altas e abruptas. Assoberba os ma­
res; e desata-se em chapadões nivelados pelos visos das cordilhei­
ras marítimas, distendidas do Rio Grande a Minas. Mas ao derivar 
para as terras setentrionais diminui gradualmente de altitude, ao 
mesmo tempo que descamba para a costa oriental em andares, ou 
repetidos socalcos, que o despem da primitiva grandeza afastando­
-o consideravelmente para o interior.
De sorte que quem o contorna, seguindo para o norte, observa 
notáveis mudanças de relevos: a princípio o traço contínuo e do­
minante das montanhas, precintando-o, com destaque saliente, 
sobre a linha projetante das praias; depois, no segmento de orla 
marítima entre o Rio de Janeiro e o Espírito Santo, um aparelho li­
toral revolto, feito da envergadura desarticulada das serras, riçado 
de cumeadas e corroído de angras, e escancelando-se em baías, 
repartindo-se em ilhas, e desagregando-se em recifes desnudos, à 
maneira de escombros do conflito secular que ali se trava entre os 
mares e a terra; em seguida, transposto o 15o paralelo, a atenuação 
de todos os acidentes – serranias que se arredondam e suavizam 
as linhas dos taludes, fracionadas em morros de encostas indistin­
tas no horizonte que se amplia; até que, em plena faixa costeira da 
Bahia, o olhar, livre dos anteparos de serras que até lá o repulsam 
e abreviam, se dilata em cheio para o ocidente, mergulhando no 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
8
âmago da terra amplíssima lentamente emergindo num ondear 
longínquo de chapadas...
Este fácies geográfico resume a morfogenia do grande maciço 
continental.
Demonstra-o análise mais íntima feita por um corte meridia­
no qualquer, acompanhando a bacia do São Francisco.
Vê-se, do fato, que três formações geognósticas díspares, de ida­
des maldeterminadas, aí se substituem, ou se entrelaçam, em es­
tratificações discordantes, formando o predomínio exclusivo de 
umas, ou a combinação de todas, os traços variáveis da fisionomia 
da terra. Surgem primeiro as possantes massas gnaissegraníticas, 
que a partir do extremo sul se encurvam em desmedido anfitea­
tro, alteando as paisagens admiráveis que tanto encantam e ilu­
dem as vistas inexpertas dos forasteiros. A princípio abeiradas do 
mar progridem em sucessivas cadeias, sem rebentos laterais, até 
às raias do litoral paulista, feito dilatado muro de arrimo susten­
tando as formações sedimentárias do interior. A terra sobranceia 
o oceano, dominante, do fastígio das escarpas; e quem a alcança, 
como quem vinga a rampa de um majestoso palco, justifica todos 
os exageros descritivos – do gongorismo de Rocha Pita às extrava­
gâncias geniais de Buckle – que fazem deste país região privilegia­
da, onde a natureza armou a sua mais portentosa oficina.
É que, de feito, sob o tríplice aspecto astronômico, topográfico 
e geológico – nenhuma se afigura tão afeiçoada à Vida.
Transmontadas as serras, sob a linha fulgurante do trópico, 
veem-se, estirados para o ocidente e norte, extensos chapadões 
cuja urdidura de camadas horizontais de grés argiloso, intercala­
das de emersões calcárias, ou diques de rochas eruptivas básicas, 
do mesmo passo lhes explica a exuberância sem-par e as áreas 
complanadas e vastas. A terra atrai irresistivelmente o homem, 
arrebatando-o na própria correnteza dos rios que, do Iguaçu ao 
Tietê, traçando originalíssima rede hidrográfica, correm da costa 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
9
para os sertões, como se nascessem nos mares e canalizassem 
as suas energias eternas para os recessos das matas opulentas. 
Rasgam facilmente aqueles estratos em traçados uniformes, sem 
talvegues deprimidos, e dão ao conjunto dos terrenos até além do 
Paraná a feição de largos plainos ondulados, desmedidos.
Entretanto, para leste a natureza é diversa.
Estereografa-se, duramente, nas placas rígidas dos afloramen­
tos gnáissicos; e o talude dos planaltos dobra-se no socalco da 
Mantiqueira, onde se encaixa o Paraíba, ou desfaz-se em rebentos 
que, após apontoarem as alturas de píncaros centralizados pelo 
Itatiaia, levam até ao âmago de Minas as paisagens alpestres do 
litoral. Mas ao penetrar-se este Estado nota-se, malgrado o tu­
multuar das serranias, lenta descensão geral para o norte. Como 
nos altos chapadões de São Paulo e do Paraná, todas as caudais 
revelam este pendor insensível com derivarem em leitos contor­
cidos e vencendo, contrafeitas, o antagonismo permanente das 
montanhas: o Rio Grande rompe, rasgando-a com a força viva da 
corrente, a Serra da Canastra, e, norteados pela meridiana, abrem­
-se adiante os fundos vales de erosão do Rio das Velhas e do São 
Francisco. Ao mesmo tempo, transpostas as sublevações que vão 
de Barbacena a Ouro Preto, as formações primitivas desaparecem, 
mesmo nas maiores eminências, e jazem sotopostas a complexas 
séries de xistos metamórficos, infiltrados de veeiros fartos, nas 
paragens lendárias do ouro.
A mudança estrutural origina quadros naturais mais impo­
nentes que os da borda marítima. A região continua alpestre. O 
caráter das rochas, exposto nas abas dos cerros de quartzito, ou nas 
grimpas em que se empilham as placas do itacolomito avassalan­
do as alturas, aviva todos os acidentes, desde os maciços que vão 
de Ouro Branco a Sabará, à zona diamantina expandindo-se para 
nordeste nas chapadas que se desenrolam nivelando-se às cimas 
da Serra do Espinhaço; e esta, apesar da sugestiva denominação 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
10
de Eschwege, mal sobressai, entre aquelas lombadas definidoras de 
uma situação dominante. Dali descem, acachoantes, para o le­
vante, tombando em catadupas ou saltando travessões sucessivos, 
todos os rios que do Jequitinhonha ao Doce procuram os terraços 
inferiores do planalto arrimados à Serra dos Aimorés; e volvem 
águas remansadas para o poente os que se destinam à bacia de 
captação do São Francisco, em cujo vale, depois de percorridas ao 
sul as interessantes formações calcárias do Rio das Velhas, salpin­
tadas de lagos, solapadas de sumidouros e ribeirões subterrâneos, 
onde se abrem as cavernas do homem pré-histórico de Lund, se 
acentuam outras transições na contextura superficial do solo.
De fato, as camadas anteriores, que vimos superpostas às ro­
chas graníticas, decaem, por sua vez, sotopondo-se a outras, mais 
modernas, de espessos estratos de grés.
Novo horizonte geológico reponta com um traço original e 
interessante. Mal estudado embora, caracteriza-o notável signi­
ficação orográfica porque as cordilheiras dominantes do Sul ali 
se extinguem soterradas, numa inumação estupenda, pelos pos­
santes estratos mais recentes, que as circundam. A terra, porém, 
permanece elevada, alongando-se em planuras amplas, ou avul­
tando em falsas montanhas, de denudação, descendo em aclives 
fortes, mas tendo os dorsos alargados em plainos inscritos num 
horizonte de nível, apenas apontoado a leste pelos vértices dos 
albardões distantes, que perlongam a costa.
Verifica-se, assim, a tendência para um aplainamento geral.
Porque neste coincidir das terras altas do interior e a depressão 
das formações arqueanas, a região montanhosa de Minas se vai 
prendendo, sem ressaltos, à extensa zona dos tabuleiros do Norte.
A Serra do Grão Mogol, raiando as lindes da Bahia, é o primei­
ro espécime dessas esplêndidas chapadas imitando cordilheiras, 
que tanto perturbam aos geógrafos descuidados; e as demais que 
a convizinham, da do Cabral mais próxima, à da Mata da Corda 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
11
alongando-se para Goiás, modelam-se de maneira idêntica. Os 
sulcos de erosão que as retalham são cortes geológicos expressi­
vos. Ostentam em plano vertical, sucedendo-se a partir da base, as 
mesmas rochas que vimos se substituírem em alongado roteiro 
pela superfície: embaixo os rebentos graníticos decaídos pelo 
fundo dos vales, em cômoros esparsos; à meia encosta, inclina­
das, as placas xistosas mais recentes; no alto, sobrepujando-as, ou 
circuitando-lhes os flancos em vales monoclínicos, os lençóis de 
grés, predominantes e oferecendo aos agentes meteóricos plasti­
cidade admirável aos mais caprichosos modelos. Sem linhas de 
cumeadas, as maiores serranias nada mais são que planuras altas, 
extensas rechãs terminando de chofre em encostas abruptas, na 
molduragem golpeante do regime torrencial sobre o terreno per­
meável e móvel. Caindo por ali há séculos as fortes enxurradas, 
derivando a princípio em linhas divagantes de drenagem, foram 
pouco a pouco reprofundando-as, talhando-as em quebradas que 
se fizeram cânions, e se fizeram vales em declive, até orlarem de 
escarpamentos e despenhadeiros aqueles plainos soerguidos. E 
consoante a resistência dos materiais trabalhados variaram nos 
aspectos: aqui apontam, rijamente, sobre as áreas de nível, os úl­
timos fragmentos das rochas enterradas, desvendando-se em fra­
guedos que mal relembram, na altura, o antiquíssimo “Himalaia 
brasileiro” desbarrancado, em desintegração contínua, por todo 
o curso das idades; adiante, mais caprichosos, se escalonam em 
alinhamentos incorretos de menires colossais, ou em círculos 
enormes, recordando na disposição dos grandes blocos superpos­
tos, em rimas, muramentos desmantelados de ciclópicos coliseus 
em ruínas; ou então, pelos visos das escarpas, oblíquos e sobran­
ceando as planuras que, interpostos, ladeiam, lembram aduelas 
desconformes, restos da monstruosa abóbada da antiga cordilhei­
ra, desabada...
Mas desaparecem de todo em vários pontos.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
12
Estiram-se então planuras vastas. Galgando-as pelos taludes, 
que as soerguem dando-lhes a aparência exata de tabuleiros sus­
pensos, topam-se, a centenas de metros, extensas áreas ampliando­
-se, boleadas, pelos quadrantes, numa prolongação indefinida, de 
mares. É a paragem formosíssima dos campos gerais, expandida 
em chapadões ondulantes – grandes tablados onde campeia a 
sociedade rude dos vaqueiros...
Atravessemo-la.
Adiante, a partir de Monte Alto, estas conformações naturais 
se bipartem: no rumo firme do norte a série do grés figura-se pro­
gredir até ao platô arenoso do Açuruá, associando-se ao calcário 
que aviva as paisagens na orla do grande rio, prendendo-as às li­
nhas dos cerros, talhados em diáclase, tão bem expressos no perfil 
fantástico do Bom Jesus da Lapa; enquanto para nordeste, graças 
a degradações intensas (porque a Serra Geral segue por ali como 
anteparo aos alísios, condensando-os em diluvianos aguaceiros) 
se desvendam, ressurgindo, as formações antigas.
Desenterram-se as montanhas.
Reponta a região diamantina, na Bahia, revivendo inteiramen­
te a de Minas, como um desdobramento ou antes um prolonga­
mento, porque é a mesma formação mineira rasgando, afinal, os 
lençóis de grés, e alteando-se com os mesmos contornos alpestres 
e perturbados, nos alcantis que irradiam da Tromba ou avul­
tam para o norte nos xistos huronianos das cadeias paralelas de 
Sincorá.
Deste ponto em diante, porém, o eixo da Serra Geral se frag­
menta, indefinido. Desfaz-se. A cordilheira eriça-se de contrafor­
tes e talhados de onde saltam, acachoando, em despenhos, para o 
levante, as nascentes do Paraguaçu, e um dédalo de serranias tor­
tuosas, pouco elevadas mas inúmeras, cruza-se embaralhadamen­
te sobre o largo dos gerais, cobrindo-os. Transmuda-se o caráter 
topográfico, retratando o desapoderado embater dos elementos, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
13
que ali reagem há milênios entre montanhas derruídas, e a queda, 
até então gradativa, dos planaltos começa a derivar em desnivela­
mentos consideráveis. Revela-os o São Francisco, no vivo infletir 
com que torce para o levante, indicando no mesmo passo a trans­
formação geral da região.
Esta é mais deprimida e mais revolta.
Cai para os terraços inferiores, entre um tumultuar de morros, 
incoerentemente esparsos. Último rebento da serra principal, a 
da Itiúba reúne-lhe alguns galhos indecisos, fundindo as expan­
sões setentrionais das da Furna, Cocais e Sincorá. Alteia-se um 
momento, mas descai logo para todos os rumos: para o norte, 
originando a corredeira de quatrocentos quilômetros a jusante 
do Sobradinho; para o sul, em segmentos dispersos que vão até 
além do Monte Santo; e para leste, passando sob as chapadas de 
Jeremoabo, até se desvendar no salto prodigioso de Paulo Afonso.
E o observador que seguindo este itinerário deixa as paragens 
em que se revezam, em contraste belíssimo, a amplitude dos ge­
rais e o fastígio das montanhas, ao atingir aquele ponto estaca 
surpreendido...
A entrada do sertão 
Está sobre um socalco do maciço continental, ao norte.
Demarca-o de uma banda, abrangendo dois quadrantes, em se­
micírculo, o Rio de São Francisco; e de outra, encurvando também 
para sudeste, numa normal à direção primitiva, o curso flexuoso 
do Itapicuruaçu. Segundo a mediana, correndo quase paralelo en­
tre aqueles, com o mesmo descambar expressivo para a costa, vê­
-se o traço de um outro rio, o Vaza-Barris, o Irapiranga dos tapuias, 
cujo trecho de Jeremoabo para as cabeceiras é uma fantasia de 
cartógrafo. De fato, no estupendo degrau, por onde descem para o 
mar ou para jusante de Paulo Afonso as rampas esbarrancadas do 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
14
planalto, não há situações de equilíbrio para uma rede hidrográfi­
ca normal. Ali reina a drenagem caótica das torrentes, imprimin­
do naquele recanto da Bahia fácies excepcional e selvagem.
Terra ignota 
Abordando-o, compreende-se que até hoje escasseiam sobre 
tão grande trato de território, que quase abarcaria a Holanda (9° 
11’ – 10° 20’ de lat. e 4° – 3° de long. O. R. J.), notícias exatas ou 
pormenorizadas. As nossas melhores cartas, enfeixando informes 
escassos, lá têm um claro expressivo, um hiato, terra ignota, em 
que se aventura o rabisco de um rio problemático ou idealização 
de uma corda de serras.
É que transpondo o Itapicuru, pelo lado do sul, as mais avan­
çadas turmas de povoadores estacaram em vilarejos minúsculos 
– Maçacará, Cumbe ou Bom Conselho – entre os quais o decaído 
Monte Santo tem visos de cidade; transmontada a Itiúba, a su­
doeste, disseminaram-se pelos povoados que a abeiram acompa­
nhando insignificantes cursos de água, ou pelas raras fazendas de 
gado, estremados todos por uma tapera obscura – Uauá; ao norte e 
a leste pararam às margens do São Francisco, entre Capim Grosso 
e Santo Antônio da Glória.
Apenas naquele último rumo se avantajou uma vila secular, 
Jeremoabo, balizando o máximo esforço de penetração em tais 
lugares evitados sempre pelas vagas humanas, que vinham do 
litoral baiano procurando o interior.
Uma ou outra o cortou, rápida, fugindo, sem deixar traços.
Nenhuma lá se fixou. Não se podia fixar. O estranho território, 
a menos de quarenta léguas da antiga metrópole, predestinava-se a 
atravessar absolutamente esquecido os quatrocentos anos da nos­
sa história. Porque enquanto as bandeiras do Sul lhe paravam à 
beira e envesgando, depois, pelos flancos da Itiúba, se lançavam 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
15
para Pernambuco e Piauí até ao Maranhão, as do levante, repeli­
das pela barreira intransponível de Paulo Afonso, iam procurar 
no Paraguaçu e rios que lhe demoram ao sul, linhas de acesso 
mais praticáveis. Deixavam-no de permeio, inabordável, ignoto.
É que mesmo trilhando o último daqueles rumos, adstritas a 
itinerário menos longo, as salteava impressionadoramente o as­
pecto estranho da terra, repontando em transições imprevistas.
Deixando a orla marítima e seguindo em cheio para o ocidente, 
tinham, transcorridas poucas léguas, amolentada ou desinfluída 
a atração das entradas aventurosas, e extinta a miragem do litoral 
opulento. Logo a partir de Camaçari as formações antigas cobrem­
-se de escassas manchas terciárias, alternando com exíguas bacias 
cretáceas, revestidas do terreno arenoso de Alagoinhas que mal 
esgarçam, a leste, as emersões calcárias de Inhambupe. A vege­
tação em roda transmuda-se, copiando estas alternativas com a 
precisão de um decalque. Rarefazem-se as matas, ou empobrecem. 
Extinguem-se, por fim, depois de lançarem rebentos esparsos pelo 
topo das serranias; e estas mesmo, aqui e ali, cada vez mais raras, 
ilham-se ou avançam em promontório nas planuras desnudas 
dos campos, onde uma flora característica – arbustos flexuosos 
entressachados de bromélias rubras – prepondera exclusiva em 
largas áreas, mal-dominada pela vegetação vigorosa irradiante da 
Pojuca, sobre o massapé feraz das camadas cretáceas decompostas.
Deste lugar em diante, reaparecem os terrenos terciários es­
terilizadores, sobre os mais antigos que, entretanto, depois, do­
minam em toda a zona centralizada em Serrinha. Os morros do 
Lopes e do Lajedo aprumam-se, à maneira de disformes pirâmides 
de blocos arredondados e lisos; e os que se sucedem, beirando de 
um e outro lado as abas das Serras da Saúde e da Itiúba, até Vila 
Nova da Rainha e Juazeiro, copiam-lhes os mesmos contornos das 
encostas estaladas, exumando a ossatura partida das montanhas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
16
O observador tem a impressão de seguir torneando a trunca­
dura malgradada da borda de um planalto.
Calca, de fato, estrada três vezes secular, histórica vereda por 
onde avançavam os rudes sertanistas nas suas excursões para o 
interior.
Não a alteraram nunca.
Não a variou, mais tarde, a civilização, justapondo aos rastros 
do bandeirante os trilhos de uma via férrea.
Porque o caminho em cuja longura de cem léguas, da Bahia 
ao Juazeiro, se entroncam numerosíssimos desvios para o poente 
e para o sul, jamais comportou, a partir de seu trecho médio, va­
riante apreciável para leste e para o norte.
Calcando-o, em demanda do Piauí, Pernambuco, Maranhão e 
Pará, os povoadores, consoante vários destinos, dividiam-se em 
Serrinha. E progredindo para Juazeiro, ou volvendo à direita, pela 
estrada real do Bom Conselho que desde o século XVII os levava a 
Santo Antônio da Glória e Pernambuco – uns e outros contornea­
vam sempre, evitando-a sempre, a paragem sinistra e desolada, 
subtraindo-se a uma travessia torturante.
De sorte que aquelas duas linhas de penetração, que vão in­
terferir o São Francisco em pontos afastados – Juazeiro e Santo 
Antônio da Glória – formavam, desde aqueles tempos, as lindes 
de um deserto.
Em caminho para Monte Santo
No entanto quem se abalança a atravessá-lo, partindo de 
Queimadas para nordeste, não se surpreende a princípio. Recurvo 
em meandros, o Itapicuru alenta vegetação vivaz; e as barrancas 
pedregosas do Jacurici debruam-se de pequenas matas. O terreno, 
areento e chão, permite travessia desafogada e rápida. Aos lados 
do caminho ondulam tabuleiros rasos. A pedra, aflorando em 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
17
lajedos horizontais, mal movimenta o solo, esgarçando a tênue 
capa das areias que o revestem.
Veem-se, porém, depois, lugares que se vão tornando crescen­
temente áridos.
Varada a estreita faixa de cerrados, que perlongam aquele 
último rio, está-se em pleno agreste, no dizer expressivo dos 
matutos: arbúsculos quase sem pega sobre a terra escassa, enre­
dados de esgalhos de onde irrompem, solitários, cereus rígidos e 
salientes, dando ao conjunto a aparência de uma margem de de­
sertos. E o fácies daquele sertão inóspito vai-se esboçando, lenta e 
impressionadoramente...
Galga-se uma ondulação qualquer – e ele se desvenda ou se 
deixa adivinhar, ao longe, no quadro tristonho de um horizonte 
monótono em que se esbate, uniforme, sem um traço diversa­
mente colorido, o pardo requeimado das caatingas.
Intercorrem ainda paragens menos estéreis, e nos trechos em 
que se operou a decomposição in situ do granito, originando al­
gumas manchas argilosas, as copas virentes dos ouricurizeiros 
circuitam – parênteses breves abertos na aridez geral – as bordas 
das ipueiras. Estas lagoas mortas, segundo a bela etimologia indí­
gena, demarcam obrigatória escala ao caminhante. Associando-se 
às cacimbas e caldeirões, em que se abre a pedra, são-lhe recurso 
único na viagem penosíssima. Verdadeiros oásis, têm, contudo, 
não raro, um aspecto lúgubre: localizadas em depressões, entre 
colinas nuas, envoltas pelos mandacarus despidos e tristes, como 
espectros de árvores; ou num colo de chapada, recortando-se com 
destaque no chão poento e pardo, graças à placa verde-negra das 
algas unicelulares que as revestem.
Algumas denotam um esforço dos filhos do sertão. Encontram-
-se, orlando-as, erguidos como represas entre as encostas, toscos 
muramentos de pedra seca. Lembram monumentos de uma so­
ciedade obscura. Patrimônio comum dos que por ali se agitam 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
18
nas aperturas do clima feroz, vêm, em geral, de remoto passado. 
Delinearam-nos os que se afoitaram primeiro com as vicissitudes 
de uma entrada naquelas bandas. E persistem indestrutíveis, por­
que o sertanejo, por mais escoteiro que siga, jamais deixa de levar 
uma pedra que calce as suas junturas vacilantes.
Mas transpostos estes pontos – imperfeita cópia das barragens 
romanas remanescentes na Tunísia, – entra-se outra vez nos 
areais exsicados. E avançando célere, sobretudo nos trechos em 
que se sucedem pequenas ondulações, todas da mesma forma e do 
mesmo modo dispostas, o viajante mais rápido tem a sensação da 
imobilidade. Patenteiam-se-lhe, uniformes, os mesmos quadros, 
num horizonte invariável que se afasta à medida que ele avança. 
Raras vezes, como no povoado minúsculo de Cansanção, larga 
emersão de terreno fértil se recama de vegetação virente.
Despontam vivendas pobres; algumas desertas pela retirada 
dos vaqueiros que a seca espavoriu; em ruínas, outras; agravando 
todas no aspecto paupérrimo, o traço melancólico das paisagens...
Nas cercanias de Quirinquinquá, porém, começa a movimen­
tar-se o solo. O pequeno sítio ali ereto, alevanta-se já sobre alta 
expansão granítica, e atentando-se para o norte divisa-se região 
diversa – riçada de vales e serranias, perdendo-se ao longe em 
grimpas fugitivas. A Serra de Monte Santo com um perfil de 
todo oposto aos redondos contornos que lhe desenhou o ilustre 
Martius, empina-se, a pique, na frente, em possante dique de quart­
zito branco, de azulados tons, em relevo sobre a massa gnáissica 
que constitui toda a base do solo. Dominante sobre a várzea que 
se estende para sudeste, com a linha de cumeadas quase retilínea, 
o seu enorme paredão, vincado pelas linhas dos estratos, expostas 
pela erosão eólia, afigura-se cortina de muralha monumental. 
Termina em crista altíssima, extremando-lhe o desenvolvimento 
no rumo de 13° NE, a cavaleiro da vila que se lhe erige no sopé. 
Centraliza um horizonte vasto. Observa-se, então, que atenuados 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
19
para o sul e leste, os acidentes predominantes da terra progridem 
avassalando os quadrantes do norte.
O “Sítio do Caldeirão”, três léguas adiante, ergue-se à margem 
dessa sublevação metamórfica; e alcançando-o, e transpondo-o, 
entra-se, afinal, em cheio, no sertão adusto...
Primeiras impressões 
É uma paragem impressionadora.
As condições estruturais da terra lá se vincularam à violência 
máxima dos agentes exteriores para o desenho de relevos estu­
pendos. O regime torrencial dos climas excessivos, sobrevindo, de 
súbito, depois das insolações demoradas, e embatendo naqueles 
pendores, expôs há muito, arrebatando-lhes para longe todos os 
elementos degradados, as séries mais antigas daqueles últimos 
rebentos das montanhas: todas as variedades cristalinas, e os 
quartzitos ásperos, e as filades e calcários, revezando-se ou en­
trelaçando-se, repontando duramente a cada passo, malcobertos 
por uma flora tolhiça – dispondo-se em cenários em que ressalta, 
predominante, o aspecto atormentado das paisagens.
Porque o que estas denunciam – no enterroado do chão, no 
desmantelo dos cerros quase desnudos, no contorcido dos leitos 
secos dos ribeirões efêmeros, no constrito das gargantas e no qua­
se convulsivo de uma flora decídua embaralhada em esgalhos – é 
de algum modo o martírio da terra, brutalmente golpeada pelos 
elementos variáveis, distribuídos por todas as modalidades cli­
máticas. De um lado a extrema secura dos ares, no estio, facili­
tando pela irradiação noturna a perda instantânea do calor absor­
vido pelas rochas expostas às soalheiras, impõe-lhes a alternativa 
de alturas e quedas termométricas repentinas; e daí um jogar de 
dilatações e contrações que as disjunge, abrindo-as segundo os 
planos de menor resistência. De outro, as chuvas que fecham, de 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
20
improviso, os ciclos adurentes das secas, precipitam estas reações 
demoradas.
As forças que trabalham a terra atacam-na na contextura ín­
tima e na superfície, sem intervalos na ação demolidora, substi­
tuindo-se, com intercadência invariável, nas duas estações únicas 
da região.
Dissociam-na nos verões queimosos; degradam-na nos invernos 
torrenciais. Vão do desequilíbrio molecular, agindo surdamente, 
à dinâmica portentosa das tormentas. Ligam-se e completam-se. E 
consoante o preponderar de uma e outra, ou o entrelaçamento de 
ambas, modificam-se os aspectos naturais. As mesmas assomadas 
gnáissicas, caprichosamente cindidas em planos quase geomé­
tricos, à maneira de silhares, que surgem em numerosos pontos, 
dando, às vezes, a ilusão de encontrar-se, de repente, naqueles er­
mos vazios, majestosas ruinarias de castelos – adiante se cercam 
de fraguedos, em desordem, malseguros sobre as bases estreitas, 
em ângulos de queda, incumbentes e instáveis, feito loggans os­
cilantes, ou grandes desmoronamentos de dólmenes; e mais longe 
desaparecem sob acervos de blocos, com a imagem perfeita desses 
“mares de pedra” tão característicos dos lugares onde imperam 
os regimes excessivos. Pelas abas dos cerros, que tumultuam em 
roda – restos de velhíssimas chapadas corroídas – se derramam, 
ora em alinhamentos relembrando velhos caminhos de geleiras, 
ora esparsos a esmo, espessos lastros de seixos e lajens fraturadas, 
delatando idênticas violências. As arestas dos fragmentos, onde 
persistem ainda cimentados ao quartzo os cristais de feldspato, 
são novos atestados desses efeitos físicos e mecânicos que despe­
daçando as rochas, sem que se decomponham os seus elementos 
formadores, se avantajaram ao vagar dos agentes químicos em 
função dos fatos meteorológicos normais.
Deste modo se tem a cada passo, em todos os pontos, um li­
neamento incisivo de rudeza extrema. Atenuando-o em parte, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
21
deparam-se várzeas deprimidas, sedes de antigos lagos, extintos 
agora em ipueiras apauladas, que demarcam os pousos dos va­
queiros. Recortam-nas, no entanto, abertos em caixão, os leitos as 
mais das vezes secos de ribeirões que só se enchem nas breves es­
tações das chuvas. Obstruídos, na maioria, de espessos lastros de 
blocos entre os quais, fora das enchentes súbitas, defluem tênues 
fios de água, são uma reprodução completa dos oueds que mar­
ginam o Saara. Despontam-lhes, em geral normais às barrancas, 
estratos de um talcoxisto azul-escuro em placas brunidas reverbe­
rando a luz em fulgurar metálico – e sobre elas, cobrindo extensas 
áreas, camadas menos resistentes de argila vermelha, cindidas de 
veios de quartzo, interceptando-lhes, discordantes, os planos es­
tratigráficos. Estas últimas formações, silurianas talvez, cobrem 
de todo as demais à medida que se caminha para NE e apropriam­
-se a contornos mais corretos. Esclarecem a gênese dos tabuleiros 
rasos, que se desatam, cobertos de uma vegetação resistente, de 
mangabeiras, até Jeremoabo.
Para o norte, porém, inclinam-se mais fortemente as camadas. 
Sucedem-se cômoros despidos, de pendores resvalantes, descain­
do em quebradas onde enxurram torrentes periódicas, solapando­
-os; e pelos seus topos divisam-se, alinhadas em fileiras, destaca­
das em lâminas, as mesmas infiltrações quartzosas, expostas pela 
decomposição dos xistos em que se embebem.
À luz crua dos dias sertanejos aqueles cerros aspérrimos 
rebrilham, estonteadoramente – ofuscantes, num irradiar 
ardentíssimo...
As erosões constantes quebram, porém, a continuidade destes 
estratos que ademais, noutros pontos, desaparecem sob as forma­
ções calcárias. Mas o conjunto pouco se transmuda. À feição rui­
niforme destas casa-se bem à dos outros acidentes. E nos trechos 
em que elas se estiram, planas, pelo solo, desabrigadas de todo 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
22
ante a acidez corrosiva dos aguaceiros tempestuosos,3 crivam-se, 
escarificadas, de cavidades circulares e acanaladuras fundas, di­
minutas mas inúmeras, tangenciando-se em quinas de rebordos 
cortantes, em pontas e duríssimos estrepes que impossibilitam as 
marchas.
Deste modo, por qualquer vereda, sucedem-se acidentes pouco 
elevados mas abruptos, pelos quais tornejam os caminhos, quando 
não se justapõem por muitas léguas aos leitos vazios dos ribeirões 
esgotados. E por mais inexperto que seja o observador – ao deixar 
as perspectivas majestosas, que se desdobram ao sul, trocando-as 
pelos cenários emocionantes daquela natureza torturada, tem a 
impressão persistente de calcar o fundo recém-sublevado de um 
mar extinto, tendo ainda estereotipada naquelas camadas rígidas 
a agitação das ondas e das voragens...
Um sonho de geólogo 
É uma sugestão empolgante.
Vai-se de boa sombra com um naturalista algo romântico,4 
imaginando-se que por ali turbilhonaram, largo tempo, na idade 
terciária, as vagas e as correntes.
Porque, a despeito da escassez de dados permitindo uma des­
sas profecias retrospectivas, no dizer elegante de Huxley, capaz 
de esboçar a situação daquela zona em idades remotas, todos os 
caracteres que sumariamos reforçam a concepção aventurosa.
Alentam-na ainda: o estranho desnudamento da terra; os 
alinhamentos notáveis em que jazem os materiais fraturados, 
orlando, em verdadeiras curvas de nível, os flancos das serranias; 
as escarpas dos tabuleiros terminando em taludes a prumo, que 
3	 Confira nas “Notas à 2ª Edição” a nota II.
4	 Emmanuel Liais. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
23
recordam falésias; e, até certo ponto, os restos da fauna plioce­
na, que fazem dos caldeirões enormes ossuários de mastodontes, 
cheios de vértebras desconjuntadas e partidas, como se ali a vida 
fosse, de chofre, salteada e extinta pelas energias revoltas de um 
cataclismo.
Há também a presunção derivada de situação anterior, exposta 
em dados positivos. As pesquisas de Frederick Hartt, de fato, es­
tabelecem, nas terras circunjacentes a Paulo Afonso, a existência 
de inegáveis bacias cretáceas; e sendo os fósseis que as definem 
idênticos aos encontrados no Peru e México, e contemporâneos 
dos que Agassiz descobriu no Panamá – todos estes elementos 
se acolchetam no deduzir-se que vasto oceano cretáceo rolou as 
suas ondas sobre as terras fronteiras das duas Américas, ligando 
o Atlântico ao Pacífico. Cobria, assim, grande parte dos estados 
setentrionais brasileiros, indo bater contra os terraços superiores 
dos planaltos, onde extensos depósitos sedimentários denunciam 
idade mais antiga, o paleozoico médio.
Então, destacadas das grandes ilhas emergentes, as grimpas 
mais altas das nossas cordilheiras mal apontavam ao norte, na 
solidão imensa das águas...
Não existiam os Andes, e o Amazonas, largo canal entre as 
altiplanuras das Guianas e as do continente, separava-as, ilha­
das. Para as bandas do sul o maciço de Goiás – o mais antigo do 
Mundo – segundo a bela dedução de Gerber, o de Minas e parte 
do planalto paulista, onde fulgurava, em plena atividade, o vul­
cão de Caldas, constituíam o núcleo do continente futuro...
Porque se operava lentamente uma sublevação geral: as mas­
sas graníticas alteavam-se ao norte arrastando o conjunto geral 
das terras numa rotação vagarosa em torno de um eixo, imagi­
nado por Em. Liais entre os chapadões de Barbacena e a Bolívia. 
Simultaneamente, ao abrir-se a época terciária, se realiza o fato 
prodigioso do alevantamento dos Andes; novas terras afloram nas 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
24
águas; tranca-se, num extremo, o canal amazônico, transmudan­
do-se no maior dos rios; ampliam-se os arquipélagos esparsos, e 
ganglionam-se em istmos, e fundem-se; arredondam-se, maiores, 
os contornos das costas; e integra-se, lentamente, a América.
Então os terrenos da estrema setentrional da Bahia, que se 
resumiam nos cachopos de quartzito de Monte Santo e visos de 
Itiúba, esparsos pelas águas, avolumaram-se, num ascender contí­
nuo. Mas nesse vagaroso altear-se, enquanto as regiões mais altas, 
recém-desvendadas, se salpintavam de lagos, toda a parte média 
daquela escarpa permanecia imersa. Uma corrente impetuosa, 
de que é forma decaída a atual da nossa costa, enlaçava-a. E em­
batendo-a longamente, enquanto o resto do país, ao sul, se erigia 
já constituído, e corroendo-a, e triturando-a, remoinhando para 
oeste e arrebatando todos os materiais desagregados, modelava 
aquele recanto da Bahia até que ele emergisse de todo, seguindo o 
movimento geral das terras, feito informe amontoado de monta­
nhas derruídas.
O regime desértico ali se firmou, então, em flagrante antagonis­
mo com as disposições geográficas: sobre uma escarpa, onde nada 
recorda as depressões sem escoamento dos desertos clássicos.
Acredita-se que a região incipiente ainda está preparando-se 
para a Vida: o líquen ainda ataca a pedra, fecundando a terra. E 
lutando tenazmente com o flagelar do clima, uma flora de re­
sistência rara por ali entretece a trama das raízes, obstando, em 
parte, que as torrentes arrebatem todos os princípios exsolvi­
dos – acumulando-os pouco a pouco na conquista da paragem 
desolada cujos contornos suaviza – sem impedir, contudo, nos 
estios longos, as insolações inclementes e as águas selvagens, 
degradando o solo.
Daí a impressão dolorosa que nos domina ao atravessarmos 
aquele ignoto trecho de sertão – quase um deserto – quer se aperte 
entre as dobras de serrinhas nuas ou se estire, monotonamente, 
em descampados grandes...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
25
capítulo ii 
Do alto de Monte Santo 
D
o alto da Serra de Monte Santo atentando-se para a re­
gião, estendida em torno num raio de quinze léguas, 
nota-se, como num mapa em relevo, a sua conformação orográfi­
ca. E vê-se que as cordas de serras, ao invés de se alongarem para 
o nascente, medianas aos traçados do Vaza-Barris e Itapicuru, 
formando-lhes o divortium aquarum, progridem para o norte.
Mostram-no as Serras Grande e do Atanásio, correndo, e a prin­
cípio distintas, uma para NO e outra para N e fundindo-se na do 
Acaru, onde abrolham os mananciais intermitentes do Bendengó 
e seus tributários efêmeros. Unificadas, aliam-se às de Caraíbas e 
do Lopes e nestas de novo se embebem, formando-se as massas do 
Cambaio, de onde irradiam as pequenas cadeias do Coxomongó 
e Calumbi, e para o noroeste os píncaros torreantes do Caipã. 
Obediente à mesma tendência, a do Aracati, lançando-se a NO, 
à borda dos tabuleiros de Jeremoabo, progride, descontínua, na­
quele rumo e, depois de entalhada pelo Vaza-Barris em Cocorobó, 
inflete para o poente, repartindo-se nas da Canabrava e Poço de 
Cima, que a prolongam. Todas traçam, afinal, elíptica curva fecha­
da ao sul por um morro, o da Favela, em torno de larga planura 
ondeante onde se erigia o arraial de Canudos – e daí, para o norte 
de novo se dispersam e decaem até acabarem em chapadas altas à 
borda do São Francisco.
Deste modo, no ascender para o norte, procurando o chapa­
dão que o Parnaíba escava, aquele talude dos planaltos parece 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
26
dobrar-se num ressalto, perturbando toda a área de drenagem do 
São Francisco abaixo da confluência do Patamuté, num traçado 
de torrentes sem nome, inapreciáveis na mais favorável escala, e 
impondo ao Vaza-Barris um curso tortuoso do qual ele se liberta 
em Jeremoabo, ao infletir para a costa.
Este é um rio sem afluentes. Falta-lhe conformidade com 
o declive da terra. Os seus pequenos tributários, o Bendengó e 
Caraíbas, volvendo águas transitórias, dentro dos leitos rude­
mente escavados, não traduzem as depressões do solo. Têm a 
existência fugitiva das estações chuvosas. São, antes, canais de es­
gotamento, abertos a esmo pelos enxurros – ou correntes velozes 
que, adstritas aos relevos topográficos mais próximos, estão, não 
raro, em desarmonia com as disposições orográficas gerais. São 
rios que sobem. Enchem-se de súbito; transbordam; reprofundam 
os leitos, anulando o obstáculo do declive geral do solo; rolam por 
alguns dias para o rio principal; e desaparecem, volvendo ao pri­
mitivo aspecto de valos em torcicolos, cheios de pedras, e secos.
O próprio Vaza-Barris, rio sem nascentes em cujo leito viçam 
gramíneas e pastam os rebanhos, não teria o traçado atual se cor­
rente perene lhe assegurasse um perfil de equilíbrio, através de 
esforço contínuo e longo. A sua função como agente geológico 
é revolucionária. As mais das vezes cortado, fracionando-se em 
gânglios estagnados, ou seco, à maneira de larga estrada poenta 
e tortuosa, quando cresce, empanzinado, nas cheias, captando as 
águas selvagens que estrepitam nos pendores, volve por algumas 
semanas águas barrentas e revoltas, extinguindo-se logo em es­
gotamento completo, vazando, como o indica o dizer português, 
substituindo-lhe com vantagem a antiga denominação indígena. 
É uma onda tombando das vertentes da Itiúba, multiplicando a 
energia da corrente no apertado dos desfiladeiros, e correndo ve­
loz entre barrancos, ou entalada em serras, até Jeremoabo.
Vimos como a natureza, em roda, lhe imita o regime brutal 
– calcando-o em terreno agro, sem os cenários opulentos das 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
27
serras e dos tabuleiros ou dos sem-fins das chapadas – mas feito 
um misto em que tais disposições naturais se baralham, em con­
fusão pasmosa: planícies que de perto revelam séries de cômoros, 
retalhados de algares; morros que o contraste das várzeas faz de 
grande altura e estão poucas dezenas de metros sobre o solo, e 
tabuleiros que em sendo percorridos mostram a acidentação 
caótica de boqueirões escancelados e brutos. Nada mais dos belos 
efeitos das denudações lentas, no remodelar os pendores, no des­
pertar os horizontes e no desatar – amplíssimos – os gerais pelo 
teso das cordilheiras, dando aos quadros naturais a encantadora 
grandeza de perspectivas em que o céu e a terra se fundem em 
difusão longínqua e surpreendedora de cores...
Entretanto, inesperado quadro esperava o viandante que subia, 
depois desta travessia em que supõe pisar escombros de terremo­
tos, as ondulações mais próximas de Canudos.
Do alto da Favela 
Galgava o topo da Favela. Volvia em volta o olhar, para abran­
ger de um lance o conjunto da terra. – E nada mais divisava 
recordando-lhe os cenários contemplados. Tinha na frente a an­
títese do que vira. Ali estavam os mesmos acidentes e o mesmo 
chão, embaixo, fundamente revolto, sob o indumento áspero dos 
pedregais e caatingas estonadas... Mas a reunião de tantos traços 
incorretos e duros – arregoados divagantes de algares, sulcos de 
despenhadeiros, socavas de bocainas, criava-lhe perspectiva intei­
ramente nova. E quase compreendia que os matutos crendeiros, 
de imaginativa ingênua, acreditassem que “ali era o céu...” 
O arraial, adiante e embaixo, erigia-se no mesmo solo pertur­
bado. Mas vistos daquele ponto, de permeio a distância suavi­
zando-lhes as encostas e aplainando-os – todos os serrotes breves 
e inúmeros, projetando-se em plano inferior e estendendo-se, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
28
uniformes, pelos quadrantes, davam-lhe a ilusão de uma planície 
ondulante e grande.
Em roda uma elipse majestosa de montanhas...
A Canabrava, a nordeste, de perfil abaulado e simples; a do 
Poço de Cima, próxima, mas íngreme e alta; a de Cocorobó, no 
levante, ondulando em seladas, dispersa em esporões; as verten­
tes retilíneas do Calumbi ao sul; as grimpas do Cambaio, no cor­
rer para o poente; e, para o norte, os contornos agitados do Caipã 
– ligam-se e articulam-se no infletir gradual traçando, fechada, 
a curva desmedida.
Vendo ao longe, quase de nível, trancando-lhe o horizonte, 
aquelas grimpas altaneiras, o observador tinha a impressão alen­
tadora de se achar sobre platô elevadíssimo, páramo incompará­
vel repousando sobre as serras.
Na planície rugada, embaixo, mal se lobrigavam os pequenos 
cursos d’água, divagando, serpeantes...
Um único se distinguia, o Vaza-Barris. Atravessava-a, torcendo­
-se em meandros. Presa numa dessas voltas via-se uma depressão 
maior, circundada de colinas... E atulhando-a, enchendo-a toda de 
confusos tetos incontáveis, um acervo enorme de casebres...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
29
capítulo iii 
O clima 
D
os breves apontamentos indicados, resulta que os ca­
racteres geológicos e topográficos, a par dos demais 
agentes físicos, mutuam naqueles lugares as influências caracte­
rísticas de modo a não se poder afirmar qual o preponderante.
Se, por um lado, as condições genéticas reagem fortemente 
sobre os últimos, estes, por sua vez, contribuíram para o agrava­
mento daquelas; – e todas persistem nas influências recíprocas. 
Deste perene conflito feito num círculo vicioso indefinido, ressal­
ta a significação mesológica do local. Não há abrangê-la em todas 
as modalidades. Escasseiam-nos as observações mais comuns, 
mercê da proverbial indiferença com que nos volvemos às coisas 
desta terra, com uma inércia cômoda de mendigos fartos.
Nenhum pioneiro da ciência suportou ainda as agruras daque­
le rincão sertanejo, em prazo suficiente para o definir.
Martius por lá passou, com a mira essencial de observar 
o aerólito, que tombara à margem do Bendengó e era já, desde 
1811, conhecido nas academias europeias, graças a F. D. Mornay e 
Wollaston. Rompendo, porém, a região selvagem, desertus australis, 
como a batizou, mal atentou para a terra recamada de uma flora 
extravagante, silva horrida, no seu latim alarmado. Os que o ante­
cederam e sucederam, palmilharam, ferretoados da canícula, as 
mesmas trilhas rápidas, de quem foge. De sorte que, sempre evita­
do, aquele sertão, até hoje desconhecido, ainda o será por muito 
tempo.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
30
O que se segue são vagas conjeturas. Atravessamo-lo no prelú­
dio de um estio ardente e, vendo-o apenas nessa quadra, vimo-lo 
sob o pior aspecto. O que escrevemos tem o traço defeituoso dessa 
impressão isolada, desfavorecida, ademais, por um meio contra­
posto à serenidade do pensamento, tolhido pelas emoções da 
guerra. Além disto os dados de um termômetro único e de um ane­
roide suspeito, misérrimo arsenal científico com que ali lidamos, 
nem mesmo vagos lineamentos darão de climas que divergem 
segundo as menores disposições topográficas, criando aspectos 
díspares entre lugares limítrofes. O de Monte Santo, por exemplo, 
que é, ao primeiro comparar, muito superior ao de Queimadas, 
diverge do dos lugares que lhe demoram ao norte, sem a conti­
nuidade que era lícito prever de sua situação intermédia. A proxi­
midade das massas montanhosas torna-o estável, lembrando um 
regime marítimo em pleno continente: escala térmica oscilando 
em amplitudes insignificantes; firmamento onde a transparência 
dos ares é completa e a limpidez inalterável; e ventos reinantes, o 
SE no inverno e o NE no estio – alternando-se com rigorismo raro. 
Mas está insulado. Para qualquer das bandas, deixa-o o viajante 
num dia de viagem. Se vai para o norte, salteiam-no transições 
fortíssimas: a temperatura aumenta; carrega-se o azul dos céus; 
embaciam-se os ares; e as ventanias rolam desorientadamente de 
todos os quadrantes – ante a tiragem intensa dos terrenos desabri­
gados, que dali por diante se estiram. Ao mesmo tempo espelha-se 
o regime excessivo: o termômetro oscila em graus disparatados 
passando, já em outubro, dos dias com 35° à sombra para as ma­
drugadas frias.
No ascender do verão acentua-se o desequilíbrio. – Crescem a 
um tempo as máximas e as mínimas, até que no fastígio das secas 
transcorram as horas num intermitir inaturável de dias queimo­
sos e noites enregeladas.
A terra desnuda tendo contrapostas, em permanente conflito, 
as capacidades emissiva e absorvente dos materiais que a formam, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
31
do mesmo passo armazena os ardores das soalheiras e deles se es­
gota, de improviso. Isola-se e enregela-se, em 24 horas. Fere-a o sol 
e ela absorve-lhe os raios, e multiplica-os e reflete-os, e refrata-os, 
num reverberar ofuscante: pelo topo dos cerros, pelo esbarranca­
do das encostas, incendeiam-se as acendalhas da sílica fraturada, 
rebrilhantes, numa trama vibrátil de centelhas; a atmosfera junto 
ao chão vibra num ondular vivíssimo de bocas de fornalha em 
que se pressente visível, no expandir das colunas aquecidas, a 
efervescência dos ares; e o dia, incomparável no fulgor, fulmina 
a natureza silenciosa, em cujo seio se abate, imóvel, na quietude 
de um longo espasmo, a galhada sem folhas da flora sucumbida.
Desce a noite, sem crepúsculo, de chofre – um salto da treva 
por cima de uma franja vermelha do poente – e todo este calor se 
perde no espaço numa irradiação intensíssima, caindo a tempera­
tura de súbito, numa queda única, assombrosa...
Ocorrem, todavia, variantes cruéis. Propelidas pelo Nordeste, 
espessas nuvens, tufando em cúmulos, pairam ao entardecer so­
bre as areias incendidas. Desaparece o sol e a coluna mercurial 
permanece imóvel, ou, de preferência, sobe. A noite sobrevém em 
fogo; a terra irradia como um sol escuro, porque se sente uma dolo­
rosa impressão de faúlhas invisíveis; mas toda a ardência reflui 
sobre ela, recambiada pelas nuvens. O barômetro cai, como nas 
proximidades das tormentas; e mal se respira no bochorno inatu­
rável em que toda a adustão golfada pela soalheira se concentra 
numa hora única da noite.
Por um contraste explicável, este fato jamais sucede nos pa­
roxismos estivais das secas, em que prevalece a intercadência de 
dias esbraseados e noites frigidíssimas, agravando todas as angús­
tias dos martirizados sertanejos.
Copiando o mesmo singular desequilíbrio das forças que tra­
balham a terra, os ventos ali chegam, em geral, turbilhonando 
revoltos, em rebojos largos. E, nos meses em que se acentua, o 
Nordeste grava em tudo sinais que lhe recordam o rumo.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
32
Estas agitações dos ares desaparecem, entretanto, por longos 
meses, reinando calmarias pesadas – ares imóveis sob a placidez 
luminosa dos dias causticantes. Imperceptíveis exercem-se, en­
tão, as correntes ascensionais dos vapores aquecidos sugando à 
terra a umidade exígua; e quando se prolongam, esboçando o pre­
lúdio entristecedor da seca, a secura da atmosfera atinge a graus 
anormalíssimos.
Higrômetros singulares 
Não a observamos através do rigorismo de processos clássicos, 
mas graças a higrômetros inesperados e bizarros.
Percorrendo certa vez, nos fins de setembro, as cercanias de 
Canudos, fugindo à monotonia de um canhoneio frouxo de tiros 
espaçados e soturnos, encontramos, no descer de uma encosta, 
anfiteatro irregular, onde as colinas se dispunham circulando 
um vale único. Pequenos arbustos, icozeiros virentes viçando 
em tufos intermeados de palmatórias de flores rutilantes, davam 
ao lugar a aparência exata de algum velho jardim em abandono. 
Ao lado uma árvore única, uma quixabeira alta, sobranceando a 
vegetação franzina.
O sol poente desatava, longa, a sua sombra pelo chão, e pro­
tegido por ela – braços largamente abertos, face volvida para os 
céus – um soldado descansava.
Descansava... havia três meses.
Morrera no assalto de 18 de julho. A coronha da mannlicher es­
trondada, o cinturão e o boné jogados a uma banda, e a farda em 
tiras, diziam que sucumbira em luta corpo a corpo com adversá­
rio possante. Caíra, certo, derreando-se à violenta pancada que lhe 
sulcara a fronte, manchada de uma escara preta. E ao enterrarem­
-se, dias depois, os mortos, não fora percebido. Não compartira, 
por isto, a vala comum de menos de um côvado de fundo em que 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
33
eram jogados, formando pela última vez juntos os companheiros 
abatidos na batalha. O destino que o removera do lar desprotegi­
do fizera-lhe afinal uma concessão: livrara-o da promiscuidade 
lúgubre de um fosso repugnante; e deixara-o ali há três meses 
– braços largamente abertos, rosto voltado para os céus, para os 
sóis ardentes, para os luares claros, para as estrelas fulgurantes...
E estava intacto. Murchara apenas. Mumificara conservando 
os traços fisionômicos, de modo a incutir a ilusão exata de um 
lutador cansado, retemperando-se em tranquilo sono, à sombra 
daquela árvore benfazeja. Nem um verme – o mais vulgar dos 
trágicos analistas da matéria – lhe maculara os tecidos. Volvia ao 
turbilhão da vida sem decomposição repugnante, numa exaustão 
imperceptível. Era um aparelho revelando de modo absoluto, 
mas sugestivo, a secura extrema dos ares.
Os cavalos mortos naquele mesmo dia, semelhavam espéci­
mes empalhados, de museus. O pescoço apenas mais alongado e 
fino, as pernas ressequidas e o arcabouço engelhado e duro.
À entrada do acampamento, em Canudos, um deles, sobre to­
dos, se destacava impressionadoramente. Fora a montada de um 
valente, o Alferes Wanderley; e abatera-se, morto juntamente com 
o cavaleiro. Ao resvalar, porém, estrebuchando malferido, pela 
rampa íngreme, quedou, adiante, à meia encosta, entalado entre 
fraguedos. Ficou quase em pé, com as patas dianteiras firmes num 
ressalto da pedra... E ali estacou feito um animal fantástico, apru­
mado sobre a ladeira, num quase curvetear, no último arremesso 
da carga paralisada, com todas as aparências de vida, sobretudo 
quando, ao passarem as rajadas ríspidas do Nordeste, se lhe agita­
vam as longas crinas ondulantes...
Quando aquelas lufadas, caindo a súbitas, se compunham com 
as colunas ascendentes, em remoinhos turbilhonantes, à maneira 
de minúsculos ciclones, sentia-se, maior, a exsicação do ambiente 
adusto: cada partícula de areia suspensa do solo gretado e duro, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
34
irradiava em todos os sentidos, feito um foco calorífico, a surda 
combustão da terra.
Fora disto – nas longas calmarias, fenômenos ópticos bizarros.
Do topo da Favela, se a prumo dardejava o sol e a atmosfera 
estagnada imobilizava a natureza em torno, atentando-se para os 
descampados, ao longe, não se distinguia o solo.
O olhar fascinado perturbava-se no desequilíbrio das camadas 
desigualmente aquecidas, parecendo varar através de um prisma 
desmedido e intáctil, e não distinguia a base das montanhas, como 
que suspensas. Então, ao norte da Canabrava, numa enorme ex­
pansão dos plainos perturbados, via-se um ondular estonteador; 
estranho palpitar de vagas longínquas; a ilusão maravilhosa de 
um seio de mar, largo, irisado, sobre que caísse, e refrangesse, e 
ressaltasse a luz esparsa em cintilações ofuscantes...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
35
capítulo iv 
As secas 
O 
sertão de Canudos é um índice sumariando a fisiogra­
fia dos sertões do Norte. Resume-os, enfeixa os seus 
aspectos predominantes numa escala reduzida. É-lhes de algum 
modo uma zona central comum.
De fato, a inflexão peninsular estremada pelo cabo de São 
Roque faz que para ele convirjam as lindes interiores de seis 
Estados – Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Ceará e Piauí – 
que o tocam ou demoram distantes poucas léguas.
Desse modo é natural que as vicissitudes climáticas daqueles 
nele se exercitem com a mesma intensidade, nomeadamente em 
sua manifestação mais incisiva, definida numa palavra que é o 
terror máximo dos rudes patrícios que por ali se agitam, a seca.
Escusamo-nos de longamente a estudar, averbando o desbara­
te dos mais robustos espíritos no aprofundar-lhe a gênese, tatean­
tes ao través de sem número de agentes complexos e fugitivos. 
Indiquemos, porém, inscrita num traçado de números inflexíveis, 
esta fatalidade inexorável.
De fato, os seus ciclos – porque o são no rigorismo técnico do 
termo – abrem-se e encerram-se com um ritmo tão notável, que 
recordam o desdobramento de uma lei natural, ainda ignorada.
Revelou-o, pela primeira vez, o Senador Tomás Pompeu,5 tra­
çando um quadro por si mesmo bastante eloquente, em que os 
5	 Tomás Pompeu de Sousa Brasil, Memória sobre o clima e as secas do Ceará (1877). 
(PRP) 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
36
aparecimentos das secas, no século passado e atual,
 se defrontam 
em paralelismo singular, sendo de presumir que ligeiras discre­
pâncias indiquem apenas defeitos de observação ou desvios na 
tradição oral que as registrou.
De qualquer modo ressalta à simples contemplação uma coin­
cidência repetida bastante para que se remova a intrusão do acaso.
Assim, para citarmos apenas as maiores, as secas, de 1710-1711, 
1723-1727, 1736-1737, 1744-1745, 1777-1778, do século XVIII, se 
justapõem às de 1808-1809, 1824-1825, 1835-1837, 1844-1845, 1877-
1879, do atual.
Esta coincidência, espelhando-se quase invariável, como se 
surgisse do decalque de uma quadra sobre outra, acentua-se ainda 
na identidade das quadras remansadas e longas que, em ambas, 
atreguaram a progressão dos estragos.
De fato, sendo, no século passado, o maior interregno de 32 
anos (1745-1777), houve no nosso outro absolutamente igual e, o 
que é sobremaneira notável, com a correspondência exatíssima 
das datas (1845-1877). Continuando num exame mais íntimo do 
quadro, destacam-se novos dados fixos e positivos, aparecendo 
com um rigorismo de incógnitas que se desvendam. Observa-
-se, então, uma cadência raro perturbada na marcha do flagelo, 
intercortado de intervalos pouco díspares entre 9 e 12 anos, e 
sucedendo-se de maneira a permitirem previsões seguras sobre a 
sua irrupção.
Entretanto, apesar desta simplicidade extrema nos resultados 
imediatos, o problema, que se pode traduzir na fórmula aritméti­
ca mais simples, permanece insolúvel.
Hipóteses sobre a gênese da seca 
Impressionado pela razão desta progressão raro alterada, e 
fixando-a um tanto forçadamente em onze anos, um naturalista, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
37
o Barão de Capanema, teve o pensamento de rastrear nos fatos 
extraterrestres, tão característicos pelos períodos invioláveis em 
que se sucedem, a sua origem remota. E encontrou na regulari­
dade com que repontam e se extinguem, intermitentemente, as 
manchas da fotosfera solar, um símile completo.
De fato, aqueles núcleos obscuros, alguns mais vastos que a 
Terra, negrejando dentro da cercadura fulgurante das fáculas, len­
tamente derivando à feição da rotação do sol, têm, entre o máximo 
e o mínimo da intensidade, um período que pode variar de nove a 
doze anos. E como desde muito a intuição genial de Herschel lhes 
descobrira o influxo apreciável na dosagem de calor emitido para 
a Terra, a correlação surgia inabalável, neste estear-se em dados 
geométricos e físicos acolchetando-se num efeito único.
Restava equiparar o mínimo das manchas, anteparo à irradia­
ção do grande astro, ao fastígio das secas no planeta torturado 
– de modo a patentear, cômpares, os períodos de umas e outras.
Falhou neste ponto, em que pese à sua forma atraentíssima, 
a teoria planeada: raramente coincidem as datas do paroxismo 
estival, no Norte, com as daquele.
O malogro desta tentativa, entretanto, denuncia menos a des­
valia de uma aproximação imposta rigorosamente por circuns­
tâncias tão notáveis, do que o exclusivismo de atentar-se para uma 
causa única. Porque a questão, com a complexidade imanente 
aos fatos concretos, se atém, de preferência, a razões secundárias, 
mais próximas e enérgicas, e estas, em modalidades progredindo, 
contínuas, da natureza do solo à disposição geográfica, só serão 
definitivamente sistematizadas quando extensa série de observa­
ções permitir a definição dos agentes preponderantes do clima 
sertanejo.
Como quer que seja, o penoso regime dos estados do Norte está 
em função de agentes desordenados e fugitivos, sem leis ainda 
definidas, sujeitas às perturbações locais, derivadas da natureza 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
38
da terra, e a reações mais amplas, promanadas das disposições 
geográficas. Daí as correntes aéreas que o desequilibram e variam.
Determina-o em grande parte, e talvez de modo preponderan­
te, a monção de nordeste, oriunda da forte aspiração dos planaltos 
interiores que, em vasta superfície alargada até ao Mato Grosso, 
são, como se sabe, sede de grandes depressões barométricas, no 
estio. Atraído por estas, o Nordeste vivo, ao entrar, de dezembro 
a março, pelas costas setentrionais, é singularmente favorecido 
pela própria conformação da terra, na passagem célere por sobre 
os chapadões desnudos que irradiando intensamente lhe alteiam 
o ponto de saturação diminuindo as probabilidades das chuvas, e 
repelindo-o, de modo a lhe permitir acarretar para os recessos do 
continente, intacta, sobre os mananciais dos grandes rios, toda a 
umidade absorvida na travessia dos mares.
De fato, a disposição orográfica dos sertões, à parte ligeiras 
variantes – cordas de serras que se alinham para nordeste parale­
lamente à monção reinante – facilita a travessia desta. Canaliza-a. 
Não a contrabate num antagonismo de encostas, abarreirando­
-a, alteando-a, provocando-lhe o resfriamento, e a condensação 
em chuvas.
Um dos motivos das secas repousa, assim, na disposição 
topográfica.
Falta às terras flageladas do Norte uma alta serrania que, 
correndo em direção perpendicular àquele vento, determine a 
dynamic cooling, consoante um dizer expressivo.
Um fato natural de ordem mais elevada esclarece esta hipótese.
Assim é que as secas aparecem sempre entre duas datas fixadas 
há muito pela prática dos sertanejos, de 12 de dezembro a 19 de 
março. Fora de tais limites não há um exemplo único de extinção 
de secas. Se os atravessam, prolongam-se fatalmente por todo o 
decorrer do ano, até que se reabra outra vez aquela quadra. Sendo 
assim e lembrando-nos que é precisamente dentro deste intervalo 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
39
que a longa faixa das calmas equatoriais, no seu lento oscilar em 
torno do equador, paira no zênite daqueles Estados, levando a bor­
da até aos extremos da Bahia, não poderemos considerá-la, para 
o caso, com a função de uma montanha ideal que, correndo de 
leste a oeste e corrigindo momentaneamente lastimável disposi­
ção orográfica, se anteponha à monção e lhe provoque a parada, 
a ascensão das correntes, o resfriamento subsequente e a conden­
sação imediata nos aguaceiros diluvianos que tombam então, de 
súbito, sobre os sertões? 
Este desfiar de conjeturas tem o valor único de indicar quantos 
fatores remotos podem incidir numa questão que duplamente 
nos interessa, pelo seu traço superior na ciência, e pelo seu sig­
nificado mais íntimo no envolver o destino de extenso trato do 
nosso país. Remove, por isto, a segundo plano o influxo até hoje 
inutilmente agitado dos alísios, e é de alguma sorte fortalecido 
pela intuição do próprio sertanejo para quem a persistência do 
Nordeste – o vento da seca, como o batiza expressivamente – equi­
vale à permanência de uma situação irremediável e crudelíssima.
As quadras benéficas chegam de improviso.
Depois de dois ou três anos, como de 1877-1879, em que a inso­
lação rescalda intensamente as chapadas desnudas, a sua própria 
intensidade origina um reagente inevitável. Decai afinal, por toda 
a parte, de modo considerável, a pressão atmosférica. Apruma-se, 
maior e mais bem definida, a barreira das correntes ascensionais 
dos ares aquecidos, antepostas às que entram pelo litoral. E en­
trechocadas umas e outras, num desencadear de tufões violentos, 
alteiam-se, retalhadas de raios, nublando em minutos o firma­
mento todo, desfazendo-se logo depois em aguaceiros fortes sobre 
os desertos recrestados.
Então parece tornar-se visível o anteparo das colunas ascen­
dentes, que determinam o fenômeno, na colisão formidável com 
o Nordeste.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
40
Segundo numerosas testemunhas – as primeiras bátegas des­
penhadas da altura não atingem a terra. A meio caminho se evapo­
ram entre as camadas referventes que sobem, e volvem, repelidas, 
às nuvens, para, outra vez condensando-se, precipitarem-se de 
novo e novamente refluírem; até tocarem o solo que a princípio 
não umedecem, tornando ainda aos espaços com rapidez maior, 
numa vaporização quase, como se houvessem caído sobre chapas 
incandescentes, para mais uma vez descerem, numa permuta 
rápida e contínua, até que se formem, afinal, os primeiros fios 
de água derivando pelas pedras, as primeiras torrentes em despe­
nhos pelas encostas, afluindo em regatos já avolumados entre as 
quebradas, concentrando-se tumultuariamente em ribeirões cor­
rentosos; adensando-se, estes, em rios barrentos traçados ao acaso, 
à feição dos declives, em cujas correntezas passam velozmente os 
esgalhos das árvores arrancadas, rolando todos e arrebentando na 
mesma onda, no mesmo caos de águas revoltas e escuras...
Se ao assalto subitâneo se sucedem as chuvas regulares, trans­
mudam-se os sertões, revivescendo. Passam, porém, não raro, 
num giro célere, de ciclone. A drenagem rápida do terreno e a 
evaporação, que se estabelece logo mais viva, tornam-nos, outra 
vez, desolados e áridos. E penetrando-lhes a atmosfera ardente, os 
ventos duplicam a capacidade higrométrica, e vão, dia a dia, absor­
vendo a umidade exígua da terra – reabrindo o ciclo inflexível das 
secas...
As caatingas 
Então, a travessia das veredas sertanejas é mais exaustiva que 
a de uma estepe nua.
Nesta, ao menos, o viajante tem o desafogo de um horizonte 
largo e a perspectiva das planuras francas.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
41
Ao passo que a caatinga o afoga; abrevia-lhe o olhar; agride-o e 
estonteia-o; enlaça-o na trama espinescente e não o atrai; repulsa-o 
com as folhas urticantes, com o espinho, com os gravetos estala­
dos em lanças; e desdobra-se-lhe na frente léguas e léguas, imutá­
vel no aspecto desolado: árvores sem folhas, de galhos estorcidos e 
secos, revoltos, entrecruzados, apontando rijamente no espaço ou 
estirando-se flexuosos pelo solo, lembrando um bracejar imenso, 
de tortura, da flora agonizante...
Embora esta não tenha as espécies reduzidas dos desertos – mi­
mosas tolhiças ou eufórbias ásperas sobre o tapete das gramíneas 
murchas – e se afigure farta de vegetais distintos, as suas árvores, 
vistas em conjunto, semelham uma só família de poucos gêneros, 
quase reduzida a uma espécie invariável, divergindo apenas no 
tamanho, tendo todas a mesma conformação, a mesma aparência 
de vegetais morrendo, quase sem troncos, em esgalhos logo ao 
irromper do chão. É que por um efeito explicável de adaptação 
às condições estreitas do meio ingrato, evolvendo penosamente 
em círculos estreitos, aquelas mesmas que tanto se diversificam 
nas matas, ali se talham por um molde único. Transmudam-se, e 
em lenta metamorfose vão tendendo para limitadíssimo número 
de tipos caracterizados pelos atributos dos que possuem maior 
capacidade de resistência.
Esta impõe-se, tenaz e inflexível.
A luta pela vida que nas florestas se traduz como uma tendên­
cia irreprimível para a luz, desatando-se os arbustos em cipós, 
elásticos, distensos, fugindo ao afogado das sombras e alteando-se 
presos mais aos raios do sol do que aos troncos seculares – ali, 
de todo oposta, é mais obscura, é mais original, é mais comove­
dora. O sol é o inimigo que é forçoso evitar, iludir ou combater. 
E evitando-o pressente-se de algum modo, como o indicaremos 
adiante, a inumação da flora moribunda, enterrando-se os caules 
pelo solo. Mas como este, por seu turno, é áspero e duro, exsicado 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
42
pelas drenagens dos pendores ou esterilizado pela sucção dos es­
tratos completando as insolações, entre dois meios desfavoráveis 
– espaços candentes e terrenos agros – as plantas mais robustas 
trazem no aspecto anormalíssimo, impressos, todos os estigmas 
desta batalha surda.
As leguminosas, altaneiras noutros lugares, ali se tornam anãs. 
Ao mesmo tempo ampliam o âmbito das frondes, alargando a su­
perfície de contato com o ar, para a absorção dos escassos elemen­
tos nele difundidos. Atrofiam as raízes mestras batendo contra o 
subsolo impenetrável e substituem-nas pela expansão irradiante 
das radículas secundárias, ganglionando-as em tubérculos tú­
midos de seiva. Amiúdam as folhas. Fitam-nas rijamente, duras 
como cisalhas, à ponta dos galhos para diminuírem o campo da 
insolação. Revestem de um indumento protetor os frutos, rígidos, 
às vezes como estróbilos. Dão-lhes na deiscência perfeita com que 
as vagens se abrem, estalando como se houvessem molas de aço, 
admiráveis aparelhos para propagação das sementes, espalhando­
-as profusamente pelo chão. E têm, todas, sem excetuar uma úni­
ca, no perfume suavíssimo das flores,6 anteparos intáteis que nas 
noites frias sobre elas se alevantam e se arqueiam obstando a que 
sofram de chofre as quedas de temperatura, tendas invisíveis e en­
cantadoras, resguardando-as... Assim disposta, a árvore aparelha­
-se para reagir contra o regime bruto.
Ajusta-se sobre os sertões o cautério das secas; esterilizam-se 
os ares urentes; empedra-se o chão, gretando, recrestado; ruge o 
Nordeste nos ermos; e, como um cilício dilacerador, a caatinga 
estende sobre a terra as ramagens de espinhos... Mas, reduzidas to­
das as funções, a planta, estivando, em vida latente, alimenta-se das 
reservas que armazena nas quadras remansadas e rompe os estios, 
pronta a transfigurar-se entre os deslumbramentos da primavera.
6	 Veja-se a bela indução de Tyndall.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
43
Algumas, em terrenos mais favoráveis, iludem ainda melhor 
as intempéries, em disposição singularíssima.
Veem-se, numerosos, aglomerados em caapões ou salpintando, 
isolados, as macegas, arbúsculos de pouco mais de metro de alto, 
de largas folhas espessas e luzidias, exuberando floração ridente 
em meio da desolação geral. São os cajueiros anões, os típicos ana­
cardia humilia das chapadas áridas, os cajuís dos indígenas. Estes 
vegetais estranhos, quando ablaqueados em roda, mostram raízes 
que se entranham a surpreendente profundura. Não há como 
desenraizá-los. O eixo descendente aumenta-lhes maior à medida 
que se escava. Por fim se nota que ele vai repartindo-se em divi­
sões dicotômicas. Progride pela terra dentro até a um caule único 
e vigoroso, embaixo.
Não são raízes, são galhos. E os pequeninos arbúsculos, espar­
sos, ou repontando em tufos, abrangendo às vezes largas áreas, 
uma árvore única e enorme, inteiramente soterrada.
Espancado pelas canículas, fustigado dos sóis, roído dos enxur­
ros, torturado pelos ventos, o vegetal parece derrear-se aos emba­
tes desses elementos antagônicos e abroquelar-se daquele modo, 
invisível, no solo sobre que alevanta apenas os mais altos renovos 
da fronde majestosa.
Outros, sem esta conformação, se aparelham de outra sorte.
As águas que fogem no volver selvagem das torrentes ou en­
tre as camadas inclinadas dos xistos, ficam retidas, longo tempo, 
nas espatas das bromélias, aviventando-as. No pino dos verões, 
um pé de macambira é para o matuto sequioso um copo-d’água 
cristalina e pura. Os caroás verdoengos, de flores triunfais e altas; 
os gravatás e ananases bravos, trançados em touceiras impenetrá­
veis, copiam-lhe a mesma forma, adrede feita àquelas paragens 
estéreis. As suas folhas ensiformes, lisas e lustrosas, como as da 
maioria dos vegetais sertanejos, facilitam a condensação dos va­
pores escassos trazidos pelos ventos, por maneira a debelar-se o 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
44
perigo máximo à vida vegetativa, resultante de larga evaporação 
pelas folhas, esgotando e vencendo a absorção pelas radículas.
Sucedem-se outros, diversamente apercebidos, sob novos 
aprestos, mas igualmente resistentes.
As nopáleas e cactos, nativas em toda a parte, entram na catego­
ria das fontes vegetais, de Auguste Saint-Hilaire. Tipos clássicos 
da flora desértica, mais resistentes que os demais, quando decaem 
a seu lado, fulminadas, as árvores todas, persistem inalteráveis ou 
mais vívidos talvez. Afeiçoaram-se aos regimes bárbaros; repelem 
os climas benignos em que estiolam e definham. Ao passo que o 
ambiente em fogo dos desertos parece estimular melhor a circu­
lação da seiva entre os seus cladódios túmidos.
As favelas, anônimas ainda na ciência – ignoradas dos sábios, 
conhecidas demais pelos tabaréus – talvez um futuro gênero cau­
terium das leguminosas, têm, nas folhas de células expandidas em 
vilosidades, notáveis aprestos de condensação, absorção e defesa. 
Por um lado, a sua epiderme ao resfriar-se, à noite, muito abaixo 
da temperatura do ar, provoca, a despeito da secura deste, breves 
precipitações de orvalho; por outro, a mão que a toca, toca uma 
chapa incandescente de ardência inaturável.
Ora quando, ao revés das anteriores, as espécies não se mostram 
tão bem armadas para a reação vitoriosa, observam-se dispositi­
vos porventura mais interessantes: unem-se, intimamente abra­
çadas, transmudando-se em plantas sociais. Não podendo revidar 
isoladas, disciplinam-se, congregam-se, arregimentam-se. São 
deste número todas as cesalpinas e as catingueiras, constituindo, 
nos trechos em que aparecem, sessenta por cento das caatingas; os 
alecrins-dos-tabuleiros, e os canudos-de-pito, heliotrópios arbustivos 
de caule oco, pintalgado de branco e flores em espigas, destinados 
a emprestar o nome ao mais lendário dos vilarejos...
Não estão no quadro das plantas sociais brasileiras, de 
Humboldt, e é possível que as primeiras vicejem, noutros cli­
mas, isoladas. Ali se associam. E, estreitamente solidárias as suas 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
45
raízes, no subsolo, em apertada trama, retêm as águas, retêm as 
terras que se desagregam, e formam, ao cabo, num longo esfor­
ço, o solo arável em que nascem, vencendo, pela capilaridade do 
inextricável tecido de radículas enredadas em malhas numero­
sas, a sucção insaciável dos estratos e das areias. E vivem. Vivem 
é o termo – porque há, no fato, um traço superior à passividade 
da evolução vegetativa...
O juazeiro 
Têm o mesmo caráter os juazeiros, que raro perdem as folhas de 
um verde intenso, adrede modeladas às reações vigorosas da luz. 
Sucedem-se meses e anos ardentes. Empobrece-se inteiramente o 
solo aspérrimo. Mas, nessas quadras cruéis, em que as soalheiras 
se agravam, às vezes, com os incêndios espontaneamente acesos 
pelas ventanias atritando rijamente os galhos secos e estonados 
– sobre o depauperamento geral da vida, em roda, eles agitam as 
ramagens virentes, alheios às estações, floridos sempre, salpin­
tando o deserto com as flores cor de ouro, álacres, esbatidas no 
pardo dos restolhos – à maneira de oásis verdejantes e festivos.
A dureza dos elementos cresce, entretanto, em certas quadras, 
ao ponto de os desnudar: é que se enterroaram há muito os fundos 
das cacimbas, e os leitos endurecidos das ipueiras mostram, feito 
enormes carimbos, em moldes, os rastros velhos das boiadas; e o 
sertão de todo se impropriou à vida.
Então, sobre a natureza morta, apenas se alteiam os cereus 
esguios e silentes, aprumando os caules circulares repartidos 
em colunas poliédricas e uniformes, na simetria impecável de 
enormes candelabros. E avultando ao descer das tardes breves 
sobre aqueles ermos, quando os abotoam grandes frutos verme­
lhos destacando-se, nítidos, à meia-luz dos crepúsculos, eles dão 
a ilusão emocionante de círios enormes, fincados a esmo no solo, 
espalhados pelas chapadas, e acesos...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
46
Caracterizam a flora caprichosa da plenitude do estio.
Os mandacarus (cereus jaramacaru) atingindo notável altura, 
raro aparecendo em grupos, assomando isolados acima da ve­
getação caótica, são novidade atraente, a princípio. Atuam pelo 
contraste. Aprumam-se tesos, triunfalmente, enquanto por toda 
a banda a flora se deprime. O olhar, perturbado pelo acomodar­
-se à contemplação penosa dos acervos de ramalhos estorcidos, 
descansa e retifica-se percorrendo os seus caules direitos e corre­
tos. No fim de algum tempo, porém, são uma obsessão acabru­
nhadora. Gravam em tudo monotonia inaturável, sucedendo-se 
constantes, uniformes, idênticos todos, todos do mesmo porte, 
igualmente afastados, distribuídos com uma ordem singular pelo 
deserto.
Os xiquexiques (cactus peruvianus) são uma variante de pro­
porções inferiores, fracionando-se em ramos fervilhantes de 
espinhos, recurvos e rasteiros, recamados de flores alvíssimas. 
Procuram os lugares ásperos e ardentes. São os vegetais clássicos 
dos areais queimosos. Aprazem-se no leito abrasante das lajens 
graníticas feridas pelos sóis.
Têm como sócios inseparáveis neste hábitat, que as próprias 
orquídeas evitam, os cabeças-de-frade, deselegantes e monstruosos 
melocactos de forma elipsoidal, acanalada, de gomos espinescen­
tes, convergindo-lhes no vértice superior formado por uma flor 
única, intensamente rubra. Aparecem, de modo inexplicável, so­
bre a pedra nua, dando, realmente, no tamanho, na conformação, 
no modo por que se espalham, a imagem singular de cabeças de­
cepadas e sanguinolentas jogadas por ali, a esmo, numa desordem 
trágica. É que estreitíssima frincha lhes permitiu insinuar, através 
da rocha, a raiz longa e capilar até à parte inferior, onde acaso exis­
tam, livres de evaporação, uns restos de umidade.
E a vasta família, revestindo todos os aspectos, decai, a pouco e 
pouco, até aos quipás reptantes, espinhosos, humílimos, trançados 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
47
sobre a terra à maneira de espartos de um capacho dilacerador; às 
ripsalides serpeantes, flexuosas, como víboras verdes pelos ramos, 
de parceria com os frágeis cactos epífitas, de um glauco empaleci­
do, presos por adligantes aos estípites dos ouricurizeiros, fugindo 
do solo bárbaro para o remanso da copa da palmeira.
Aqui, ali, outras modalidades: as palmatórias-do-inferno, opún­
tias de palmas diminutas, diabolicamente eriçadas de espinhos, 
– com o vivo carmim das cochonilhas que alimentam; orladas 
de flores rutilantes, quebrando alacremente a tristeza solene das 
paisagens...
E pouco mais especializa quem anda, pelos dias claros, por 
aqueles ermos, entre árvores sem folhas e sem flores. Toda a flora, 
como em uma derrubada, se mistura em baralhamento indescrití­
vel. É a caatanduva7, mato doente da etimologia indígena, doloro­
samente caída sobre o seu terrível leito de espinhos! 
Vingado um cômoro qualquer, postas em torno as vistas, 
perturba-as o mesmo cenário desolador: a vegetação agonizante, 
doente e informe, exausta, num espasmo doloroso...
É a silva aestu aphylla, a silva horrida, de Martius, abrindo no 
seio iluminado da natureza tropical um vácuo de deserto.
Compreende-se, então, a verdade da frase paradoxal de Saint-
-Hilaire: “Há, ali, toda a melancolia dos invernos, com um sol 
ardente e os ardores do verão!” 
A luz crua dos dias longos flameja sobre a terra imóvel e não 
a anima. Reverberam as infiltrações de quartzo pelos cerros cal­
cários, desordenadamente esparsos pelos ermos, num alvejar de 
banquisas; e, oscilando à ponta dos ramos secos das árvores in­
teiriçadas, dependuram-se as tilândsias alvacentas, lembrando 
7	 Caatanduva, cahiva, mato ruim [caa, mato e ahiva, mau (Beaurepaire Rohan. 
Dicionário de vocábulos brasileiros)]. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
48
flocos esgarçados, de neve, dando ao conjunto o aspecto de uma 
paisagem glacial, de vegetação hibernante, nos gelos...
A tormenta 
Mas no empardecer de uma tarde qualquer, de março, rápidas 
tardes sem crepúsculos, prestes afogadas na noite, as estrelas pela 
primeira vez cintilam vivamente.
Nuvens volumosas abarreiram ao longe os horizontes, recor­
tando-os em relevos imponentes de montanhas negras.
Sobem vagarosamente; incham, bolhando em lentos e desme­
surados rebojos, na altura; enquanto os ventos tumultuam nos 
plainos, sacudindo e retorcendo as galhadas.
Embruscado em minutos, o firmamento golpeia-se de relâm­
pagos precípites, sucessivos, sarjando fundamente a imprimadu­
ra negra da tormenta. Reboam ruidosamente as trovoadas fortes. 
As bátegas de chuva tombam, grossas, espaçadamente, sobre o 
chão, adunando-se logo em aguaceiro diluviano...
Ressurreição da flora 
E ao tornar da travessia o viajante, pasmo, não vê mais o 
deserto.
Sobre o solo, que as amarílis atapetam, ressurge triunfalmente 
a flora tropical.
É uma mutação de apoteose.
Os mulungus rotundos, à borda das cacimbas cheias, estadeiam 
a púrpura das largas flores vermelhas, sem esperar pelas folhas; as 
caraíbas e baraúnas altas refrondescem à margem dos ribeirões 
refertos; ramalham, ressoantes, os marizeiros esgalhados, à pas­
sagem das virações suaves; assomam, vivazes, amortecendo as 
truncaduras das quebradas, as quixabeiras de folhas pequeninas 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
49
e frutos que lembram contas de ônix; mais virentes, adensam-se 
os icozeiros pelas várzeas, sob o ondular festivo das copas dos ou­
ricuris: ondeiam, móveis, avivando a paisagem, acamando-se nos 
plainos, arredondando as encostas, as moitas floridas do alecrim­
-dos-tabuleiros, de caules finos e flexíveis; as umburanas perfu­
mam os ares, filtrando-os nas frondes enfolhadas, e – dominando 
a revivescência geral – não já pela altura senão pelo gracioso do 
porte, os umbuzeiros alevantam dois metros sobre o chão, irra­
diantes em círculo, os galhos numerosos.
O umbuzeiro 
É a árvore sagrada do sertão. Sócia fiel das rápidas horas felizes 
e longos dias amargos dos vaqueiros. Representa o mais frisan­
te exemplo de adaptação da flora sertaneja. Foi, talvez, de talhe 
mais vigoroso e alto – e veio descaindo, pouco a pouco, numa 
intercadência de estios flamívomos e invernos torrenciais, modi­
ficando-se à feição do meio, desinvoluindo, até se preparar para 
a resistência e reagindo, por fim, desafiando as secas duradouras, 
sustentando-se nas quadras miseráveis mercê da energia vital 
que economiza nas estações benéficas, das reservas guardadas em 
grande cópia nas raízes.
E reparte-as com o homem. Se não existisse o umbuzeiro, 
aquele trato de sertão, tão estéril que nele escasseiam os carnau­
bais tão providencialmente dispersos nos que o convizinham até 
ao Ceará, estaria despovoado. O umbu é para o infeliz matuto que 
ali vive o mesmo que a mauritia, para os garaúnos dos llanos.
Alimenta-o e mitiga-lhe a sede. Abre-lhe o seio acariciador e 
amigo, onde os ramos recurvos e entrelaçados parecem de propó­
sito feitos para a armação das redes bamboantes. E ao chegarem 
os tempos felizes dá-lhes os frutos de sabor esquisito para o prepa­
ro da umbuzada tradicional.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
50
O gado, mesmo nos dias de abastança, cobiça o sumo acidu­
lado das suas folhas. Realça-se-lhe, então, o porte, levantada, em 
recorte firme, a copa arredondada, num plano perfeito sobre o 
chão, à altura atingida pelos bois mais altos, ao modo de plantas 
ornamentais entregues à solicitude de práticos jardineiros. Assim 
decotadas semelham grandes calotas esféricas. Dominam a flora 
sertaneja nos tempos felizes, como os cereus melancólicos nos pa­
roxismos estivais.
A jurema
As juremas, prediletas dos caboclos – o seu haxixe capitoso, 
fornecendo-lhes, grátis, inestimável beberagem, que os revigora 
depois das caminhadas longas, extinguindo-lhes as fadigas em 
momentos, feito um filtro mágico – derramam-se em sebes, im­
penetráveis tranqueiras disfarçadas em folhas diminutas; refron­
dam os marizeiros raros – misteriosas árvores que pressagiam 
a volta das chuvas e das épocas aneladas do verde e o termo da 
magrém8 – quando, em pleno flagelar da seca, lhes porejam na 
casca ressequida dos troncos algumas gotas d’água; reverdecem 
os angicos; lourejam os juás em moitas, e as baraúnas de flores em 
cachos, e os araticuns à ourela dos banhados... mas, destacando-se, 
esparsos pelas chapadas, ou no bolear dos cerros, os umbuzeiros, 
estrelando flores alvíssimas, abrolhando em folhas, que passam 
em fugitivos cambiantes de um verde pálido ao róseo vivo dos 
rebentos novos, atraem melhor o olhar, são a nota mais feliz do 
cenário deslumbrante.
8	 Verde e magrém, termos com que os matutos denominam as quadras chuvosas 
e as secas.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
51
O sertão é um paraíso
E o sertão é um paraíso...
Ressurge ao mesmo tempo a fauna resistente das caatingas: 
disparam pelas baixadas úmidas os caititus esquivos; passam, em 
varas, pelas tigueras, num estrídulo estrepitar de maxilas percu­
tindo, os queixadas de canela ruiva; correm pelos tabuleiros altos, 
em bandos, esporeando-se com os ferrões de sob as asas, as emas 
velocíssimas; e as seriemas de vozes lamentosas, e as sericoias vi­
brantes, cantam nos balsedos, à fímbria dos banhados onde vem 
beber o tapir estacando um momento no seu trote, brutal, infle­
xivelmente retilíneo, pela caatinga, derribando árvores; e as pró­
prias suçuaranas, aterrando os mocós espertos que se aninham 
aos pares nas luras dos fraguedos, pulam, alegres, nas macegas 
altas, antes de quedarem nas tocaias traiçoeiras aos veados ariscos 
ou novilhos desgarrados...
Manhãs sertanejas
Sucedem-se manhãs sem-par, em que o irradiar do levante 
incendido retinge a púrpura das eritrinas e destaca melhor, en­
grinaldando as umburanas de casca arroxeada, os festões multi­
cores das bignônias. Animam-se os ares numa palpitação de asas, 
céleres, ruflando. – Sulcam-nos as notas de clarins estranhos. 
Num tumultuar de desencontrados voos passam, em bandos, as 
pombas bravas que remigram, e rolam as turbas turbulentas das 
maritacas estridentes... enquanto feliz, deslembrado de mágoas, 
segue o campeiro pelos arrastadores, tangendo a boiada farta, e 
entoando a cantiga predileta...
Assim se vão os dias.
Passam-se um, dois, seis meses venturosos, derivados da exu­
berância da terra, até que surdamente, imperceptivelmente, num 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
52
ritmo maldito, se despeguem, a pouco e pouco, e caiam, as folhas 
e as flores, e a seca se desenhe outra vez nas ramagens mortas das 
árvores decíduas...
 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
53
capítulo v 
Uma categoria geográfica que Hegel não citou 
R
esumamos; enfeixemos estas linhas esparsas.
Hegel delineou três categorias geográficas como ele­
mentos fundamentais colaborando com outros no reagir sobre o 
homem, criando diferenciações étnicas: 
As estepes de vegetação tolhiça, ou vastas planícies áridas; os 
vales férteis, profusamente irrigados; os litorais e as ilhas.
Os llanos da Venezuela; as savanas que alargam o vale do 
Mississipi, os pampas desmedidos e o próprio Atacama desatado 
sobre os Andes – vasto terraço onde vagueiam dunas – inscrevem­
-se rigorosamente nos primeiros.
Em que pese aos estios longos, às trombas formidáveis de areia, 
e ao saltear de súbitas inundações, não se incompatibilizam com 
a vida.
Mas não fixam o homem à terra.
A sua flora rudimentar, de gramíneas e ciperáceas, reviçando 
vigorosa nas quadras pluviosas, é um incentivo à vida pastoril, às 
sociedades errantes dos pegureiros, passando móveis, num cons­
tante armar e desarmar de tendas, por aqueles plainos – rápidas, 
dispersas aos primeiros fulgores do verão.
Não atraem. Patenteiam sempre o mesmo cenário de uma mo­
notonia acabrunhadora, com a variante única da cor: um oceano 
imóvel, sem vagas e sem praias.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
54
Têm a força centrífuga do deserto: repelem; desunem; disper­
sam. Não se podem ligar à humanidade pelo vínculo nupcial do 
sulco dos arados. São um isolador étnico como as cordilheiras e 
o mar, ou as estepes da Mongólia, varejadas, em corridas doidas, 
pelas catervas turbulentas dos tártaros errabundos.
Aos sertões do Norte, porém, que à primeira vista se lhes equi­
param, falta um lugar no quadro do pensador germânico.
Ao atravessá-los no estio, crê-se que entram, de molde, naquela 
primeira subdivisão; ao atravessá-los no inverno, acredita-se que 
são parte essencial da segunda.
Barbaramente estéreis; maravilhosamente exuberantes...
Na plenitude das secas são positivamente o deserto. Mas quan­
do estas não se prolongam ao ponto de originarem penosíssimos 
êxodos, o homem luta como as árvores, com as reservas arma­
zenadas nos dias de abastança e, neste combate feroz, anônimo, 
terrivelmente obscuro, afogado na solidão das chapadas, a natu­
reza não o abandona de todo. Ampara-o muito além das horas 
de desesperança, que acompanham o esgotamento das últimas 
cacimbas.
Ao sobrevir das chuvas, a terra, como vimos, transfigura-se em 
mutações fantásticas, contrastando com a desolação anterior. Os 
vales secos fazem-se rios. Insulam-se os cômoros escalvados, re­
pentinamente verdejantes. A vegetação recama de flores, cobrindo­
-os, os grotões escancelados, e disfarça a dureza das barrancas, e 
arredonda em colinas os acervos de blocos disjungidos – de sorte 
que as chapadas grandes, intermeadas de convales, se ligam em 
curvas mais suaves aos tabuleiros altos. Cai a temperatura. Com 
o desaparecer das soalheiras anula-se a secura anormal dos ares. 
Novos tons na paisagem: a transparência do espaço salienta as 
linhas mais ligeiras, em todas as variantes da forma e da cor.
Dilatam-se os horizontes. O firmamento, sem o azul carregado 
dos desertos, alteia-se, mais profundo, ante o expandir revivescen­
te da terra.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
55
E o sertão é um vale fértil. É um pomar vastíssimo, sem dono.
Depois tudo isto se acaba. Voltam os dias torturantes; a atmos­
fera asfixiadora; o empedramento do solo; a nudez da flora; e nas 
ocasiões em que os estios se ligam sem a intermitência das chuvas 
– o espasmo assombrador da seca.
A natureza compraz-se em um jogo de antíteses.
Eles impõem por isto uma divisão especial naquele quadro. A 
mais interessante e expressiva de todas – posta, como mediadora, 
entre os vales nimiamente férteis e as estepes mais áridas.
Relegando a outras páginas a sua significação como fator de 
diferenciação étnica, vejamos o seu papel na economia da terra.
A natureza não cria normalmente os desertos. Combate-os, 
repulsa-os. Desdobram-se, lacunas inexplicáveis, às vezes sob as 
linhas astronômicas definidoras da exuberância máxima da vida. 
Expressos no tipo clássico do Saara – que é um termo genérico 
da região maninha dilatada do Atlântico ao Índico, entrando 
pelo Egito e pela Síria, assumindo todos os aspectos da enorme 
depressão africana ao platô arábico ardentíssimo de Nedjed e 
avançando daí para as areias dos bejabãs, na Pérsia – são tão iló­
gicos que o maior dos naturalistas lobrigou a gênese daquele na 
ação tumultuária de um cataclismo, uma irrupção do Atlântico, 
precipitando-se, águas revoltas, num irresistível remoinhar de 
correntes, sobre o Norte da África e desnudando-a furiosamente.
Esta explicação de Humboldt, embora se erija apenas como 
hipótese brilhante, tem um significado superior.
Extinta a preponderância do calor central e normalizados os 
climas, do extremo norte e do extremo sul, a partir dos polos ina­
bitáveis, a existência vegetativa progride para a linha equinocial. 
Sob esta ficam as zonas exuberantes por excelência, onde os ar­
bustos de outras se fazem árvores e o regime, oscilando em duas 
estações únicas, determina uniformidade favorável à evolução 
dos organismos simples, presos diretamente às variações do meio. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
56
A fatalidade astronômica da inclinação da eclíptica, que coloca 
a Terra em condições biológicas inferiores às de outros planetas, 
mal se percebe nas paragens onde uma montanha única sintetiza, 
do sopé às cumeadas, todos os climas do mundo.
Entretanto, por elas passa, interferindo a fronteira ideal dos 
hemisférios, o equador termal, de traçado perturbadíssimo de 
inflexões vivas, partindo-se nos pontos singulares em que a vida 
é impossível; passando dos desertos às florestas, do Saara, que o 
repuxa para o norte, à Índia opulentíssima, depois de tangenciar a 
ponta meridional da Arábia paupérrima; varando o Pacífico num 
longo traço – rarefeito colar de ilhas desertas e escalvadas – e abei­
rando, depois, em lento descambar para o sul, a Hileia portentosa 
do Amazonas.
Da extrema aridez à exuberância extrema...
É que a morfologia da Terra viola as leis gerais dos climas.9 Mas 
todas as vezes que o fácies geográfico não as combate de todo, 
a natureza reage. Em luta surda, cujos efeitos fogem ao próprio 
raio dos ciclos históricos, mas emocionante, para quem consegue 
lobrigá-la ao través de séculos sem conto, entorpecida sempre pe­
los agentes adversos, mas tenaz, incoercível, num evolver seguro, 
a Terra, como um organismo, se transmuda por intussuscepção, 
indiferente aos elementos que lhe tumultuam a face.
De sorte que as largas depressões eternamente condenadas, a 
exemplo da Austrália, permanecem estéreis, se anulam, noutros 
pontos, os desertos.
A própria temperatura abrasada acaba por lhes dar um míni­
mo de pressão atraindo o afluxo das chuvas; e as areias móveis, 
riscadas pelos ventos, negando largo tempo a pega à planta mais 
humilde, imobilizam-se, a pouco e pouco, presas nas radículas 
das gramíneas; o chão ingrato e a rocha estéril decaem sob a ação 
9	 Confira nas “Notas à 2ª Edição” a nota IV.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
57
imperceptível dos liquens, que preparam a vinda das lecídeas 
frágeis; e, por fim, os platôs desnudos, llanos e pampas de vegeta­
ção escassa, as savanas e as estepes mais vivazes da Ásia central, 
surgem, num crescendo, refletindo sucessivas fases de transfigu­
rações maravilhosas.
Como se faz um deserto 
Ora, os sertões do Norte, a despeito de uma esterilidade menor, 
contrapostos a este critério natural, figuram talvez o ponto singu­
lar de uma evolução regressiva.
Imaginamo-los há pouco, numa retrospecção em que, certo, a 
fantasia se insurgiu contra a gravidade da ciência, a emergirem, 
geologicamente modernos, de um vasto mar terciário.
À parte essa hipótese absolutamente instável, porém, o certo é 
que um complexo de circunstâncias lhes têm dificultado regime 
contínuo, favorecendo flora mais vivaz.
Esboçamos anteriormente algumas.
Esquecemo-nos, todavia, de um agente geológico notável – o 
homem.
Este, de fato, não raro reage brutalmente sobre a terra e entre 
nós, nomeadamente, assumiu, em todo o decorrer da História, o 
papel de um terrível fazedor de desertos.
Começou isto por um desastroso legado indígena.
Na agricultura primitiva dos silvícolas era instrumento funda­
mental – o fogo.
Entalhadas as árvores pelos cortantes dgis de diorito; encoi­
varados, depois de secos, os ramos, alastravam-lhes por cima, 
crepitando, as caitaras, em bulcão de fumo, tangidas pelos ventos. 
Inscreviam, depois, nas cercas de troncos combustos das caiçaras, 
a área em cinzas onde fora a mata exuberante. Cultivavam-na. 
Renovavam o mesmo processo na estação seguinte, até que, de 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
58
todo exaurida, aquela mancha de terra fosse, imprestável, abando­
nada em caapuera – mato extinto – como o denuncia a etimologia 
tupi, jazendo dali por diante irremediavelmente estéril porque, 
por uma circunstância digna de nota, as famílias vegetais que 
surgiam subsecutivamente no terreno calcinado eram sempre de 
tipos arbustivos enfezados, de todo distintos dos da selva primi­
tiva. O aborígine prosseguia abrindo novas roças, novas derruba­
das, novas queimas, alargando o círculo dos estragos em novas 
caapueras, que ainda uma vez deixava para formar outras noutros 
pontos, aparecendo maninhas, num evolver enfezado, inaptas 
para reagir com os elementos exteriores, agravando, à medida 
que se ampliavam, os rigores do próprio clima que as flagelava, 
e entretecidas de carrascais, afogadas em macegas, espelhando 
aqui o aspecto adoentado da caatanduva sinistra, além a braveza 
convulsiva da caatinga brancacenta.
Veio depois o colonizador e copiou o mesmo proceder. 
Engravesceu-o ainda com o adotar, exclusivo, no centro do país, 
fora da estreita faixa dos canaviais da costa, o regime francamente 
pastoril.
Abriram-se desde o alvorecer do século XVII, nos sertões abu­
sivamente sesmados, enormíssimos campos, compáscuos sem 
divisas, estendendo-se pelas chapadas em fora.
Abria-os, de idêntico modo, o fogo livremente aceso, sem acei­
ros, avassalando largos espaços, solto nas lufadas violentas do 
Nordeste. Aliou-se-lhe ao mesmo tempo o sertanista ganancioso 
e bravo, em busca do silvícola e do ouro. Afogado nos recessos de 
uma flora estupenda que lhe escurentava as vistas e sombreava 
perigosamente as tocaias do tapuia e as tocas do canguçu temido, 
dilacerou-a golpeando-a de chamas, para desafogar os horizontes 
e destacar bem perceptíveis, tufando nos descampados limpos, as 
montanhas que o norteavam, balizando a marcha das bandeiras.
Atacou a fundo a terra, escarificando-a nas explorações a céu 
aberto; esterilizou-a com os lastros das grupiaras; feriu-a a pontaços 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
59
de alvião; degradou-a corroendo-a com as águas selvagens das 
torrentes; e deixou, aqui, ali, em toda a parte, para sempre esté­
reis, avermelhando nos ermos com o intenso colorido das argilas 
revolvidas, onde não medra a planta mais exígua, as grandes catas, 
vazias e tristonhas, com a sua feição sugestiva de imensas cidades 
mortas, derruídas...
Ora, estas selvatiquezas atravessaram toda a nossa história. 
Ainda em meados deste século, no atestar de velhos habitantes 
das povoações ribeirinhas do São Francisco, os exploradores que 
em 1830 avançaram, a partir da margem esquerda daquele rio, car­
regando em vasilhas de couro indispensáveis provisões de água, 
tinham, na frente, alumiando-lhes a rota, abrindo-lhes a estrada e 
devastando a terra, o mesmo batedor sinistro, o incêndio. Durante 
meses seguidos, viram, eles, no poente, entrando pelas noites den­
tro, o reflexo rubro das queimadas.
Imaginem-se os resultados de semelhante processo aplicado, 
sem variantes, no decorrer dos séculos...
Previu-os o próprio governo colonial. Desde 1713 sucessivos 
decretos visaram opor-lhes paradeiros. E ao terminar a seca lendá­
ria de 1791-1792, a grande seca, como dizem ainda os velhos serta­
nejos, que sacrificou todo o Norte, da Bahia ao Ceará, o governo da 
metrópole figura-se tê-la atribuído aos inconvenientes apontados, 
estabelecendo desde logo, como corretivo único, severa proibição 
ao corte das florestas.
Esta preocupação dominou-o por muito tempo. Mostram-no­
-lo as cartas régias de 17 de março de 1796, nomeando um juiz 
conservador das matas; e a de 11 de junho de 1799, decretando que 
“se coíba a indiscreta e desordenada ambição dos habitantes (da 
Bahia e Pernambuco) que têm assolado a ferro e fogo preciosas 
matas... que tanto abundavam e já hoje ficam a distâncias consi­
deráveis etc.” 
Aí estão dizeres preciosos relativos diretamente à região que 
palidamente descrevemos.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
60
Há outros, cômpares na eloquência.
Deletreando-se antigos roteiros dos sertanistas do Norte, des­
temerosos caatingueiros que pleiteavam parelhas com os bandei­
rantes do Sul, nota-se a cada passo uma alusão incisiva à bruteza 
das paragens que atravessavam, perquirindo as chapadas, em 
busca das “minas de prata” de Melchior Moreia – e passando qua­
se todos à margem do sertão de Canudos, com escala em Monte 
Santo, então o Piquaraçá dos tapuias. E falam nos “campos frios 
(certamente à noite, pela irradiação intensa do solo desabrigado) 
cortando léguas de caatinga sem água nem caravatá que a tivesse 
e com raízes de umbu e mandacaru, remediando a gente” no pe­
noso desbravar das veredas.10 
Já nessa época, como se vê, tinham função proverbial, as plan­
tas, para as quais, hoje, apelam os nossos sertanejos.
É que o mal é antigo. Colaborando com os elementos meteo­
rológicos, com o Nordeste, com a sucção dos estratos, com as ca­
nículas, com a erosão eólia, com as tempestades subitâneas – o 
homem fez-se uma componente nefasta entre as forças daquele 
clima demolidor. Se o não criou, transmudou-o, agravando-o. Deu 
um auxiliar à degradação das tormentas, o machado do caatin­
gueiro; um supletivo à insolação, a queimada.
Fez, talvez, o deserto. Mas pode extingui-lo ainda, corrigindo 
o passado. E a tarefa não é insuperável. Di-lo uma comparação 
histórica.
Como se extingue o deserto 
Quem atravessa as planícies elevadas da Tunísia, entre Beja 
e Bizerta, à ourela do Saara, encontra ainda, no desembocar dos 
10	 Carta de Pedro Barbosa Leal ao Conde de Sabugosa. (Carta de 22/11/1725, que 
se encontra no Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, em que o sertanista 
baiano Pedro Barbosa Leal informava ao Conde sobre as minas descobertas na 
Bahia e sobre as inexistentes minas de prata, ditas de Robério Dias.). (PRP) 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
61
vales, atravessando normalmente o curso caprichoso e em tor­
cicolos dos oueds, restos de antigas construções romanas. Velhos 
muradais derruídos, embrechados de silhares e blocos rolados, 
cobertos em parte pelos detritos de enxurros de vinte séculos, 
aqueles legados dos grandes colonizadores delatam a um tempo 
a sua atividade inteligente e o desleixo bárbaro dos árabes que os 
substituíram.
Os romanos, depois da tarefa de destruição de Cartago, tinham 
posto ombros à empresa incomparavelmente mais séria de ven­
cer a natureza antagonista. E ali deixaram belíssimo traço de sua 
expansão histórica.
Perceberam com segurança o vício original da região, estéril 
menos pela escassez das chuvas do que pela sua péssima distri­
buição adstrita aos relevos topográficos. Corrigiram-no. O regime 
torrencial que ali aparece, intensíssimo em certas quadras, deter­
minando alturas pluviométricas maiores que as de outros países 
férteis e exuberantes, era, como nos sertões do nosso país, além 
de inútil, nefasto. Caía sobre a terra desabrigada, desarraigando 
a vegetação mal presa a um solo endurecido; turbilhonava por 
algumas semanas nos regatos transbordantes, alagando as planí­
cies; e desaparecia logo, derivando em escarpamentos, pelo norte 
e pelo levante, no Mediterrâneo, deixando o solo, depois de uma 
revivescência transitória, mais desnudo e estéril. O deserto, ao sul, 
parecia avançar, dominando a paragem toda, vingando-lhe os úl­
timos acidentes que não tolhiam a propulsão do simum.
Os romanos fizeram-no recuar. Encadearam as torrentes; 
represaram as correntezas fortes, e aquele regime brutal, tenaz­
mente combatido e bloqueado, cedeu, submetido inteiramente, 
numa rede de barragens. Excluído o alvitre de irrigações sistemá­
ticas dificílimas, conseguiram que as águas permanecessem mais 
longo tempo sobre a terra. As ravinas, recortando-se em gânglios 
estagnados, dividiram-se em açudes abarreirados pelas muralhas 
que trancavam os vales, e os oueds, parando, intumesciam-se entre 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
62
os morros, conservando largo tempo as grandes massas líquidas, 
até então perdidas, ou levando-as, no transbordarem, em canais 
laterais aos lugares próximos mais baixos, onde se abriam em san­
gradouros e levadas, irradiantes por toda a parte, e embebendo o 
solo. De sorte que este sistema de represas, além de outras vanta­
gens, criara um esboço de irrigação geral. Ademais, todas aquelas 
superfícies líquidas, esparsas em grande número e não resumidas 
a um Quixadá único – monumental e inútil – expostas à evapo­
ração, acabaram reagindo sobre o clima, melhorando-o. Por fim 
a Tunísia, onde haviam aproado os filhos prediletos dos fenícios, 
mas que até então se reduzira a um litoral povoado de traficantes 
ou númidas erradios, com suas tendas de tetos curvos branquean­
do nos areais como quilhas encalhadas – se fez, transfigurada, a 
terra clássica da agricultura antiga. Foi o celeiro da Itália; a forne­
cedora, quase exclusiva, de trigo, dos romanos.
Os franceses, hoje, copiam-lhes em grande parte os processos, 
sem necessitarem alevantar muramentos monumentais e dispen­
diosos. Represam por estacadas, entre muros de pedras secas e ter­
ras, à maneira de palancas, os oueds mais bem dispostos, e talham 
pelo alto das suas bordas, em toda a largura das serranias que os 
ladeiam, condutos derivando para os terrenos circunjacentes, em 
redes irrigadoras.
Deste modo as águas selvagens estacam, remansam-se, sem 
adquirir a força acumulada das inundações violentas, dissemi­
nando-se, afinal, estas, amortecidas, em milhares de válvulas, 
pelas derivações cruzadas. E a histórica paragem, liberta da 
apatia do muslim inerte, transmuda-se volvendo de novo à fisio­
nomia antiga. A França salva os restos da opulenta herança da 
civilização romana, depois desse declínio de séculos.
Ora, quando se traçar, sem grande precisão embora, a carta 
hipsométrica dos sertões do Norte, ver-se-á que eles se apropriam 
a uma tentativa idêntica, de resultados igualmente seguros.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
63
A ideia não é nova. Sugeriu-a há muito, em memoráveis ses­
sões do Instituto Politécnico do Rio, em 1877, o belo espírito do 
Conselheiro Beaurepaire Rohan, talvez sugestionado pelo mesmo 
símile, que acima apontamos.
Das discussões então travadas, onde se enterreiraram os me­
lhores cientistas do tempo – da sólida experiência de Capanema 
à mentalidade rara de André Rebouças – foi a única coisa prática, 
factível, verdadeiramente útil que ficou.
Idearam-se, naquela ocasião, luxuosas cisternas de alvenarias; 
miríades de poços artesianos, perfurando as chapadas; depósitos 
colossais, ou armazéns desmedidos para as reservas acumuladas; 
açudes vastos, feitos cáspios artificiais; e por fim, como para carac­
terizar bem o desbarate completo da engenharia, ante a enormi­
dade do problema, estupendos alambiques para a destilação das 
águas do Atlântico!...
O alvitre mais modesto, porém, efeito imediato de um ensina­
mento histórico, sugerido pelo mais elementar dos exemplos, su­
planta-os. Porque é, além de prático, evidentemente o mais lógico.
O martírio secular da Terra 
Realmente, entre os agentes determinantes da seca se inter­
calam, de modo apreciável, a estrutura e a conformação do solo. 
Qualquer que seja a intensidade das causas complexas e mais 
remotas que anteriormente esboçamos, a influência daquelas é 
manifesta desde que se considere que a capacidade absorvente e 
emissiva dos terrenos expostos, a inclinação dos estratos, que os 
retalham, e a rudeza dos relevos topográficos, agravam, do mes­
mo passo, a crestadura dos estios e a degradação intensiva das 
torrentes. De sorte que, saindo das insolações demoradas para as 
inundações subitâneas, a terra, malprotegida por uma vegetação 
decídua, que as primeiras requeimam e as segundas erradicam, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
64
se deixa, a pouco e pouco, invadir pelo regime francamente 
desértico.
As fortes tempestades que apagam o incêndio surdo das secas, 
em que pese à revivescência que acarretam, preparam de algum 
modo a região para maiores vicissitudes. Desnudam-na rudemen­
te, expondo-a cada vez mais desabrigada aos verões seguintes; 
sulcam-na numa molduragem de contornos ásperos; golpeiam­
-na e esterilizam-na; e ao desaparecerem, deixam-na ainda mais 
desnuda ante a adustão dos sóis. O regime decorre num intermitir 
deplorável, que lembra um círculo vicioso de catástrofes.11 
Deste modo a medida única a adotar-se deve consistir no cor­
retivo destas disposições naturais. Pondo de lado os fatores deter­
minantes do flagelo, oriundos da fatalidade de leis astronômicas 
ou geográficas inacessíveis à intervenção humana, são, aquelas, 
as únicas passíveis de modificações apreciáveis.
O processo que indicamos, em breve recordação histórica, pela 
sua própria simplicidade dispensa inúteis pormenores técnicos.
A França copia-o hoje, sem variantes, revivendo o traçado de 
construções velhíssimas.
Abarreirados os vales, inteligentemente escolhidos, em pontos 
pouco intervalados, por toda a extensão do território sertanejo, 
três consequências inevitáveis decorreriam: atenuar-se-iam de 
modo considerável a drenagem violenta do solo, e as suas con­
sequências lastimáveis; formar-se-lhes-iam à ourela, inscritas na 
rede das derivações, fecundas áreas de cultura; e fixar-se-ia uma 
situação de equilíbrio para a instabilidade do clima, porque os 
numerosos e pequenos açudes, uniformemente distribuídos e 
11	 “... é digno de mencionar-se o forte declive para o mar que existe nos 
terrenos do sertão, onde correm os seus rios... Logo que cai uma chuva nesses 
pedregosos tabuleiros, de rara vegetação, as águas seguem incontinenti pelos 
sulcos ou regos, produzindo verdadeiras avalanches que tudo destroem em 
sua passagem...” Irineu Joffily, Notas sobre a Paraíba (1892).
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
65
constituindo dilatada superfície de evaporação, teriam, natural­
mente, no correr dos tempos, a influência moderadora de um mar 
interior, de importância extrema.
Não há alvitrar-se outro recurso. As cisternas, poços artesianos 
e raros, ou longamente espaçados lagos como o de Quixadá, têm 
um valor local, inapreciável. Visam, de um modo geral, atenuar a 
última das consequências da seca – a sede; e o que há a combater 
e a debelar nos sertões do Norte – é o deserto. 
O martírio do homem, ali, é o reflexo de tortura maior, mais 
ampla, abrangendo a economia geral da Vida. 
Nasce do martírio secular da Terra... 
	
O HOMEM
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
67
capítulo i 
Complexidade do problema etnológico no Brasil 
A
dstrita às influências que mutuam, em graus variáveis, 
três elementos étnicos, a gênese das raças mestiças do 
Brasil é um problema que por muito tempo ainda desafiará o es­
forço dos melhores espíritos.
Está apenas delineado.
Entretanto no domínio das investigações antropológicas bra­
sileiras se encontram nomes altamente encarecedores do nosso 
movimento intelectual. Os estudos sobre a pré-história indígena 
patenteiam modelos de observação sutil e conceito crítico bri­
lhante, mercê dos quais parece definitivamente firmado, contra­
vindo ao pensar dos caprichosos construtores da ponte Alêutica, 
o autoctonismo das raças americanas.
Neste belo esforço, rematado pela profunda elaboração pa­
leontológica de Wilhelm Lund, destacam-se o nome de Morton, 
a intuição genial de Frederick Hartt, a inteiriça organização 
científica de Meyer, a rara lucidez de Trajano de Moura, e muitos 
outros cujos trabalhos reforçam os de Nott e Gliddon no definir, 
de uma maneira geral mas completa, a América como um centro 
de criação desligado do grande viveiro da Ásia Central. Erige-se 
autônomo entre as raças o homo americanus.
 
A face primordial da questão ficou assim aclarada. Quer resul­
tem do “homem da Lagoa Santa” cruzado com o pré-colombiano 
dos “sambaquis” ou se derivem, altamente modificados por 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
68
ulteriores cruzamentos e pelo meio, de alguma raça invasora 
do Norte, de que se supõem oriundos os tupis tão numerosos na 
época do descobrimento – os nossos silvícolas, com seus frisantes 
caracteres antropológicos, podem ser considerados tipos evanes­
centes de velhas raças autóctones da nossa terra.
Esclarecida deste modo a preliminar da origem do elemento 
indígena, as investigações convergiram para a definição da sua 
psicologia especial; e enfeixaram-se, ainda, em algumas conclu­
sões seguras.
Não precisamos revivê-las. Sobre faltar-nos competência, nos 
desviaríamos muito de um objetivo prefixado.
Os dois outros elementos formadores, alienígenas, não origi­
naram idênticas tentativas. O negro banto, ou cafre, com as suas 
várias modalidades, foi até neste ponto o nosso eterno desprote­
gido. Somente nos últimos tempos um investigador tenaz, Nina 
Rodrigues, subordinou a uma análise cuidadosa a sua religiosi­
dade original e interessante. Qualquer, porém, que tenha sido o 
ramo africano para aqui transplantado trouxe, certo, os atributos 
preponderantes do homo afer, filho das paragens adustas e bárba­
ras, onde a seleção natural, mais que em quaisquer outras, se faz 
pelo exercício intensivo da ferocidade e da força.
Quanto ao fator aristocrático de nossa gens, o português, que 
nos liga à vibrátil estrutura intelectual do celta, está, por sua vez, 
malgrado o complicado caldeamento de onde emerge, de todo 
caracterizado.
Conhecemos, deste modo, os três elementos essenciais, e, im­
perfeitamente embora, o meio físico diferenciador – e ainda, sob 
todas as suas formas, as condições históricas adversas ou favorá­
veis que sobre eles reagiram. No considerar, porém, todas as alter­
nativas e todas as fases intermédias desse entrelaçamento de tipos 
antropológicos de graus díspares nos atributos físicos e psíquicos, 
sob os influxos de um meio variável, capaz de diversos climas, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
69
tendo discordantes aspectos e opostas condições de vida, pode 
afirmar-se que pouco nos temos avantajado. Escrevemos todas as 
variáveis de uma fórmula intricada, traduzindo sério problema; 
mas não desvendamos todas as incógnitas.
É que, evidentemente, não basta, para o nosso caso, que postos 
uns diante de outros o negro banto, o indo-guarani e o branco, 
apliquemos ao conjunto a lei antropológica de Broca. Esta é 
abstrata e irredutível. Não nos diz quais os reagentes que podem 
atenuar o influxo da raça mais numerosa ou mais forte, e causas 
que o extingam ou atenuem quando ao contrário da combinação 
binária, que pressupõe, despontam três fatores diversos, adstritos 
às vicissitudes da história e dos climas.
É uma regra que nos orienta apenas no indagarmos a verda­
de. Modifica-se, como todas as leis, à pressão dos dados objetivos. 
Mas ainda quando por extravagante indisciplina mental alguém 
tentasse aplicá-la, de todo despeada da intervenção daqueles, não 
simplificaria o problema.
É fácil demonstrar.
Abstraiamos de inúmeras causas perturbadoras, e considere­
mos os três elementos constituintes de nossa raça em si mesmos, 
intactas as capacidades que lhes são próprias.
Vemos, de pronto, que, mesmo nesta hipótese favorável, deles 
não resulta o produto único imanente às combinações binárias, 
numa fusão imediata em que se justaponham ou se resumam os 
seus caracteres, unificados e convergentes num tipo intermediá­
rio. Ao contrário, a combinação ternária inevitável, determina, no 
caso mais simples, três outras, binárias. Os elementos iniciais não 
se resumem, não se unificam; desdobram-se; originam número 
igual de subformações – substituindo-se pelos derivados, sem re­
dução alguma, em uma mestiçagem embaralhada onde se desta­
cam como produtos mais característicos o mulato, o mameluco ou 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
70
curiboca, e o cafuz.12 As sedes iniciais das indagações deslocam-se 
apenas mais perturbadas, graças a reações que não exprimem uma 
redução, mas um desdobramento. E o estudo destas subcategorias 
substitui o das raças elementares agravando-o e dificultando-o, 
desde que se considere que aquelas comportam, por sua vez, inú­
meras modalidades consoante as dosagens variáveis do sangue.
O brasileiro, tipo abstrato que se procura, mesmo no caso 
favorável acima firmado, só pode surgir de um entrelaçamento 
consideravelmente complexo.
Teoricamente ele seria o pardo, para que convergem os cruza­
mentos sucessivos do mulato, do curiboca e do cafuz.
Avaliando-se, porém, as condições históricas que têm atua­
do, diferentes nos diferentes tratos do território; as disparidades 
climáticas que nestes ocasionam reações diversas diversamente 
suportadas pelas raças constituintes; a maior ou menor densidade 
com que estas cruzaram nos vários pontos do país; e atendendo-se 
ainda à intrusão – pelas armas na quadra colonial e pelas imigra­
ções em nossos dias – de outros povos, fato que por sua vez não 
foi e não é uniforme, vê-se bem que a realidade daquela formação 
é altamente duvidosa, senão absurda.
Como quer que seja, estas rápidas considerações explicam as 
disparidades de vistas que reinam entre os nossos antropólogos. 
Forrando-se, em geral, à tarefa penosa de subordinar as suas pes­
quisas a condições tão complexas, têm atendido sobremaneira ao 
preponderar das capacidades étnicas. Ora, a despeito da grave in­
fluência destas, e não a negamos, elas foram entre nós levadas ao 
exagero, determinando a irrupção de uma meia-ciência difundida 
12	 Respectivamente, produtos do negro e do branco; do branco e do tupi (cari­
-boc, que procede do branco); do tupi e do negro. Abrange-os, como termo 
genérico, embora de preferência aplicado ao segundo, a palavra mameluco 
ou melhor mamaluco. Mamã-ruca, tirado da mistura. De mamã – misturar; 
ruca – tirar. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
71
num extravagar de fantasias, sobre ousadas, estéreis. Há como que 
um excesso de subjetivismo no ânimo dos que entre nós, nos úl­
timos tempos, cogitam de coisas tão sérias com uma volubilidade 
algo escandalosa, atentas as proporções do assunto. Começam ex­
cluindo em grande parte os materiais objetivos oferecidos pelas 
circunstâncias mesológica e histórica.
Jogam, depois, e entrelaçam, e fundem as três raças consoante 
os caprichos que os impelem no momento. E fazem repontar des­
ta metaquímica sonhadora alguns precipitados fictícios.
Alguns firmando preliminarmente, com autoridade discutí­
vel, a função secundária do meio físico e decretando preparato­
riamente a extinção quase completa do silvícola e a influência 
decrescente do africano depois da abolição do tráfico, preveem a 
vitória final do branco, mais numeroso e mais forte, como termo 
geral de uma série para o qual tendem o mulato, forma cada vez 
mais diluída do negro, e o caboclo, em que se apagam, mais de­
pressa ainda, os traços característicos do aborígine.
Outros dão maiores largas aos devaneios. Ampliam a influên­
cia do último. E arquitetam fantasias que caem ao mais breve 
choque da crítica: devaneios a que nem faltam a metrificação e as 
rimas, porque invadem a ciência na vibração rítmica dos versos 
de Gonçalves Dias.
Outros vão terra a terra demais. Exageram a influência do 
africano, capaz, com efeito, de reagir em muitos pontos contra a 
absorção da raça superior. Surge o mulato. Proclamam-no o mais 
característico tipo da nossa subcategoria étnica.
O assunto assim vai derivando multiforme e dúbio.
Acreditamos que isto sucede porque o escopo essencial destas 
investigações se tem reduzido à pesquisa de um tipo étnico único, 
quando há, certo, muitos.
Não temos unidade de raça.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
72
Não a teremos, talvez, nunca.13 
Predestinamo-nos à formação de uma raça histórica em futuro 
remoto, se o permitir dilatado tempo de vida nacional autônoma. 
Invertemos, sob este aspecto, a ordem natural dos fatos. A nossa 
evolução biológica reclama a garantia da evolução social.
Estamos condenados à civilização.
Ou progredimos, ou desaparecemos.
A afirmativa é segura. 
Não a sugere apenas essa heterogeneidade de elementos ances­
trais. Reforça-a outro elemento igualmente ponderável: um meio 
físico amplíssimo e variável, completado pelo variar de situações 
históricas, que dele em grande parte decorreram.
A este propósito não será desnecessário considerá-lo por al­
guns momentos.
Variabilidade do meio físico 
Contravindo à opinião dos que demarcam aos países quentes 
um desenvolvimento de 30° de latitude, o Brasil está longe de se 
incluir todo em tal categoria. Sob um duplo aspecto, astronômico 
e geográfico, aquele limite é exagerado. Além de ultrapassar a de­
marcação teórica vulgar, exclui os relevos naturais que atenuam 
ou reforçam os agentes meteorológicos, criando climas equato­
riais em altas latitudes ou regimes temperados entre os trópicos. 
Toda a climatologia, inscrita nos amplos lineamentos das leis 
cosmológicas gerais, desponta em qualquer parte adicta de prefe­
rência às causas naturais mais próximas e particulares. Um clima 
é como que a tradução fisiológica de uma condição geográfica. 
E definindo-o deste modo concluímos que o nosso país, pela sua 
própria estrutura, se impropria a um regime uniforme.
13	 Confira nas “Notas à 2ª Edição” a nota V. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
73
Demonstram-no os resultados mais recentes, e são os únicos 
dignos de fé, das indagações meteorológicas. Estas o subdividem 
em três zonas claramente distintas: a francamente tropical, que se 
expande pelos estados do norte até ao sul da Bahia, com uma tem­
peratura média de 26°; a temperada de São Paulo ao Rio Grande, 
pelo Paraná e Santa Catarina, entre as isostermas 15° e 20° e, como 
transição, – a subtropical, alongando-se pelo centro e norte de 
alguns estados, de Minas ao Paraná.
Aí estão, claras, as divisas de três hábitats distintos.
Ora, mesmo entre as linhas mais ou menos seguras destes des­
pontam modalidades, que ainda os diversificam.
Indiquemo-las a traços rápidos.
A disposição orográfica brasileira, possantes massas subleva­
das que se orientam perlongando o litoral perpendicularmente 
ao rumo do SE, determina as primeiras distinções em largos tratos 
de território que demoram ao Oriente, criando anomalia climato­
lógica expressiva.
De fato, o clima aí inteiramente subordinado ao fácies geográ­
fico viola as leis gerais que o regulam. A partir dos trópicos para 
o Equador a sua caracterização astronômica, pelas latitudes, cede 
às causas secundárias perturbadoras. Define-se, anormalmente, 
pelas longitudes.
É um fato conhecido. Na extensa faixa da costa, que vai da 
Bahia à Paraíba, se veem transições mais acentuadas, acompa­
nhando os paralelos, no rumo do ocidente, do que os meridianos, 
demandando o norte. As diferenças no regime e nos aspectos 
naturais, que segundo este rumo são imperceptíveis, patenteiam­
-se, claras, no primeiro. Distendida até às paragens setentrionais 
extremas, a mesma natureza exuberante ostenta-se sem variantes 
nas grandes matas que debruam a costa, fazendo que a observação 
rápida do estrangeiro prefigure dilatada região vivaz e feracíssima. 
Entretanto a partir do 13° paralelo as florestas mascaram vastos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
74
territórios, estéreis, retratando nas áreas desnudas as inclemên­
cias de um clima em que os graus termométrico e higrométrico 
progridem em relação inversa, extremando-se exageradamente.
Revela-o curta viagem para o ocidente, a partir de um ponto 
qualquer daquela costa. Quebra-se o encanto de ilusão belíssima. 
A natureza empobrece-se; despe-se das grandes matas; abdica o 
fastígio das montanhas; erma-se e deprime-se – transmudando­
-se nos sertões exsicados e bárbaros, onde correm rios efêmeros, e 
desatam-se chapadas nuas, sucedendo-se, indefinidas, formando 
o palco desmedido para os quadros dolorosos das secas.
O contraste é empolgante.
Distantes menos de cinquenta léguas, apresentam-se regiões 
de todo opostas, criando opostas condições à vida.
Entra-se, de surpresa, no deserto.
E, certo, as vagas humanas que nos dois primeiros séculos do 
povoamento embateram as plagas do Norte, tiveram na trans­
lação para o ocidente, demandando o interior, obstáculos mais 
sérios que a rota agitada dos mares e das montanhas, na travessia 
das caatingas ralas e decíduas. O malogro da expansão baiana, que 
entretanto precedera à paulista no devassar os recessos do país, é 
exemplo frisante.
O mesmo não sucede, porém, dos trópicos para o sul.
Aí a urdidura geológica da terra, matriz de sua morfogenia in­
teressante, persiste inalterável, abrangendo extensas superfícies 
para o interior, criando as mesmas condições favoráveis, a mesma 
flora, um clima altamente melhorado pela altitude, e a mesma 
feição animadora dos aspectos naturais.
A larga antemural da cordilheira granítica derivando a prumo 
para o mar, nas vertentes interiores descamba suavemente em 
vastos plainos ondulados.
É a escarpa abrupta e viva dos planaltos.
Sobre estes os cenários, sem os traços exageradamente domi­
nadores das montanhas, revelam-se mais opulentos e amplos. A 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
75
terra patenteia essa manageability of nature, de que nos fala Buckle, 
e o clima, temperado quente, desafia na benignidade o admirável 
regime da Europa meridional. Não o regula mais, como mais para 
o norte, exclusivamente, o SE. Rolando dos altos chapadões do 
interior, o NO prepondera então, em toda extensíssima zona que 
vai das terras elevadas de Minas e do Rio ao Paraná, passando por 
São Paulo.
Ora, estas largas divisões, apenas esboçadas, mostram já uma 
diferença essencial entre o Sul e o Norte, absolutamente distintos 
pelo regime meteorológico, pela disposição da terra e pela transi­
ção variável entre o sertão e a costa.
Descendo à análise mais íntima desvendaremos aspectos par­
ticulares mais incisivos ainda.
Tomemos os casos mais expressivos, evitando extensa expla­
nação do assunto.
Vimos em páginas anteriores que o SE, sendo o regulador pre­
dominante do clima na costa oriental, é substituído, nos estados 
do Sul, pelo NO e nas estremas setentrionais pelo NE. Ora, estes, 
por sua vez, desaparecem no âmago dos planaltos, ante o SO que, 
como um hausto possante dos pampeiros, se lança pelo Mato 
Grosso, originando desproporcionadas amplitudes termométri­
cas, agravando a instabilidade do clima continental, e submeten­
do as terras centrais a um regime brutal, diverso dos que vimos 
rapidamente delineando.
Com efeito, a natureza em Mato Grosso balanceia os exageros 
de Buckle. É excepcional e nitidamente destacada. Nenhuma se 
lhe assemelha. Toda a imponência selvagem, toda a exuberância 
inconceptível, unidas à brutalidade máxima dos elementos, que 
o preeminente pensador, em precipitada generalização, ideou 
no Brasil, ali estão francas, rompentes em cenários portentosos. 
Contemplando-as, mesmo através da frieza das observações de 
naturalistas pouco vazados a efeitos descritivos, vê-se que aquele 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
76
regime climatológico anômalo é o mais fundo traço da nossa va­
riabilidade mesológica.
Nenhum se lhe equipara, no jogar das antíteses. A sua feição 
aparente é a de benignidade extrema: – a terra afeiçoada à vida; a 
natureza fecunda erguida na apoteose triunfal dos dias deslum­
brantes e calmos; e o solo abrolhando em vegetação fantástica – 
farto, irrigado de rios que irradiam pelos quatro pontos cardeais. 
Mas esta placidez opulenta esconde, paradoxalmente, germes de 
cataclismos, que irrompendo, sempre com um ritmo inquebrável, 
no estio, traindo-se nos mesmos prenúncios infalíveis, ali tom­
bam com a finalidade irresistível de uma lei.
Mal poderemos traçá-los. Esbocemo-los.
Depois de soprarem por alguns dias as rajadas quentes e úmi­
das de NE, os ares imobilizam-se, por algum tempo, estagnados. 
Então “a natureza como que se abate extática, assustada; nem as 
grimpas das árvores balouçam; as matas, numa quietude medo­
nha, parecem sólidos inteiriços. As aves se achegam nos ninhos, 
suspendendo os voos e se escondem”.14 
Mas, volvendo-se o olhar para os céus, nem uma nuvem! O 
firmamento límpido arqueia-se alumiado ainda por um sol obs­
curecido, de eclipse. A pressão, entretanto, decai vagarosamente, 
numa descensão contínua, afogando a vida. Por momentos um 
cúmulo compacto, de bordas acobreado-escuras, negreja no ho­
rizonte, ao sul. Deste ponto sopra, logo depois, uma viração, cuja 
velocidade cresce rápida, em ventanias fortes. A temperatura cai 
em minutos e, minutos depois, os tufões sacodem violentamente 
a terra. Fulguram relâmpagos; estrugem trovoadas nos céus já de 
todo bruscos e um aguaceiro torrencial desce logo sobre aquelas 
vastas superfícies, apagando, numa inundação única, o divortium 
14	 Viagem ao redor do Brasil, 1875-1878, do Dr. João Severiano da Fonseca. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
77
aquarum indeciso que as atravessa, adunando todas as nascentes 
dos rios e embaralhando-lhes os leitos em alagados indefinidos...
É um assalto subitâneo. O cataclismo irrompe arrebatadamen­
te na espiral vibrante de um ciclone. Descolmam-se as casas; do­
bram-se, rangendo, e partem-se, estalando, os carandás seculares; 
ilham-se os morros; alagoam-se os plainos...
E uma hora depois o sol irradia triunfalmente no céu purís­
simo! A passarada irrequieta descanta pelas frondes gotejantes; 
suavizam os ares virações suaves – e o homem, deixando os re­
fúgios a que se acolhera trêmulo, contempla os estragos entre a 
revivescência universal da vida. Os troncos e galhos das árvores 
rachadas pelos raios, estorcidas pelos ventos; as choupanas estruí­
das, colmos por terra; as últimas ondas barrentas dos ribeirões, 
transbordantes; a erva acamada pelos campos, como se sobre eles 
passassem búfalos em tropel – mal relembram a investida fulmi­
nante do flagelo...
Dias depois, os ventos rodam outra vez, vagarosamente, para 
leste; e a temperatura começa a subir de novo; a pressão a pouco 
e pouco diminui; e cresce continuamente o mal-estar, até que se 
reate nos ares imobilizados a componente formidável do pampei­
ro e ressurja, estrugidora, a tormenta, em rodeos turbilhonantes, 
enquadrada pelo mesmo cenário lúgubre, revivendo o mesmo 
ciclo, o mesmo círculo vicioso de catástrofes.
Ora – avançando para o norte – desponta, contrastando com 
tais manifestações, o clima do Pará. Os brasileiros de outras latitu­
des mal o compreendem, mesmo através das lúcidas observações 
de Bates. Madrugadas tépidas, de 23° centígrados, sucedendo-se 
inesperadamente a noites chuvosas; dias que irrompem como 
apoteoses fulgurantes, revelando transmutações inopinadas; ár­
vores, na véspera despidas, aparecendo juncadas de flores; brejos 
apaulados transmudando-se em prados. E logo depois, no círcu­
lo estreitíssimo de vinte e quatro horas, mutações completas: 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
78
florestas silenciosas, galhos malvestidos pelas folhas requeimadas 
ou murchas; ares vazios e mudos; ramos viúvos das flores recém­
-abertas, cujas pétalas exsicadas se despegam e caem, mortas, so­
bre a terra imóvel sob o espasmo enervante de um bochorno de 
35°, à sombra. “Na manhã seguinte, o sol se alevanta sem nuvens e 
deste modo se completa o ciclo – primavera, verão e outono num 
só dia tropical”.15 
A constância de tal clima faz que se não percebam as estações 
que, entretanto, como em um índice abreviado, se delineiam nas 
horas sucessivas de um só dia, sem que a temperatura quotidia­
na tenha durante todo o ano uma oscilação maior que 1° ou 1°,5. 
Assim a vida se equilibra numa constância imperturbável.
Entretanto, a um lado, para o ocidente, no Alto Amazonas 
manifestações diversas caracterizam novo hábitat. E este, não há 
negá-lo, impõe aclimação penosa a todos os filhos dos próprios 
territórios limítrofes.
Ali, no pleno dos estios quentes, quando se diluem, mortas nos 
ares parados, as últimas lufadas de leste, o termômetro é subs­
tituído pelo higrômetro na definição do clima. As existências 
derivam numa alternativa dolorosa de vazantes e enchentes dos 
grandes rios. Estas alteiam-se sempre de um modo assombrador. 
O Amazonas referto salta fora do leito, levanta em poucos dias 
o nível das águas, de dezessete metros; expande-se em alagados 
vastos, em furos, em paranás-mirins, entrecruzados em rede com­
plicadíssima de mediterrâneo cindido de correntes fortes, dentre 
as quais emergem, ilhados, os igapós verdejantes.
A enchente é uma parada na vida. Preso nas malhas dos igara­
pés, o homem aguarda, então, com estoicismo raro ante a fatali­
dade incoercível, o termo daquele inverno paradoxal, de tempe­
raturas altas. A vazante é o verão. É a revivescência da atividade 
15	 Frederico Maurício Draenert, O clima do Brasil (1896).
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
79
rudimentar dos que ali se agitam, do único modo compatível com 
uma natureza que se demasia em manifestações díspares tornan­
do impossível a continuidade de quaisquer esforços.
Tal regime acarreta o parasitismo franco. O homem bebe o lei­
te da vida sugando os vasos túmidos das sifônias...
Mas neste clima singular e típico destacam-se outras anoma­
lias, que ainda mais o agravam. Não bastam as intermitências de 
cheias e estiagens, sobrevindo rítmicas como a sístole e a diástole 
da maior artéria da terra. Outros fatos tornam ao forasteiro inú­
teis todas as tentativas de aclimação real.
Muitas vezes em plena enchente, em abril ou maio, no cor­
rer de um dia calmoso e claro, dentro da atmosfera ardente do 
Amazonas difundem-se rajadas frigidíssimas do Sul.
É como uma bafagem enregelada do polo...
O termômetro desce, então, logo, numa queda única e forte, de 
improviso. Estabelece-se por alguns dias uma situação inaturável.
Os regatões espertos que esporeados pela ganância se avanta­
jam até ali, e os próprios silvícolas enrijados pela adaptação, aco­
lhem-se aos tijupás, tiritantes, abeirando-se das fogueiras. Cessam 
os trabalhos. Abre-se um novo hiato nas atividades. Despovoam-
-se aquelas grandes solidões alagadas; morrem os peixes nos rios, 
enregelados; morrem as aves nas matas silenciosas, ou emigram; 
esvaziam-se os ninhos; as próprias feras desaparecem, encafurna­
das nas tocas mais profundas; – e aquela natureza maravilhosa do 
Equador, toda remodelada pela reação esplêndida dos sóis, paten­
teia um simulacro crudelíssimo de desolamento polar e lúgubre. 
É o tempo da friagem.
Terminemos, porém, esses debuxos rápidos.
Os sertões do Norte, vimo-lo anteriormente, refletem, por sua 
vez, novos regimes, novas exigências biológicas. Ali a mesma in­
tercadência de quadras remansadas e dolorosas se espelha mais 
duramente talvez, sob outras formas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
80
Ora, se considerarmos que estes vários aspectos climáticos não 
exprimem casos excepcionais, mas aparecem todos, desde as tor­
mentas do Mato Grosso aos ciclos das secas do Norte, com a feição 
periódica imanente às leis naturais invioláveis, conviremos em 
que há no nosso meio físico variabilidade completa.
Daí os erros em que incidem os que generalizam, estudando 
a nossa fisiologia própria, a ação exclusiva de um clima tropical. 
Esta exercita-se, sem dúvida, originando patologia sui generis, em 
quase toda a faixa marítima do norte e em grande parte dos esta­
dos que lhe correspondem, até ao Mato Grosso. O calor úmido das 
paragens amazonenses, por exemplo, deprime e exaure. Modela 
organizações tolhiças em que toda a atividade cede ao permanen­
te desequilíbrio entre as energias impulsivas das funções perifé­
ricas fortemente excitadas e a apatia das funções centrais: inte­
ligências marasmáticas, adormidas sob o explodir das paixões; 
inervações periclitantes, em que pese à acuidade dos sentidos, e 
malreparadas ou refeitas, pelo sangue empobrecido nas hemato­
ses incompletas...
Daí todas as idiossincrasias de uma fisiologia excepcional: o 
pulmão que se reduz, pela deficiência da função, e é substituído, 
na eliminação obrigatória do carbono, pelo fígado, sobre o qual 
desce pesadamente a sobrecarga da vida: organizações com­
balidas pela alternativa persistente de exaltações impulsivas e 
apatias enervadoras, sem a vibratilidade, sem o tônus muscular 
enérgico dos temperamentos robustos e sanguíneos. A seleção 
natural, em tal meio, opera-se à custa de compromissos graves 
com as funções centrais, do cérebro, numa progressão inversa 
prejudicialíssima entre o desenvolvimento intelectual e o físico, 
firmando inexoravelmente a vitória das expansões instintivas e 
visando o ideal de uma adaptação que tem, como consequências 
únicas, a máxima energia orgânica, a mínima fortaleza moral. A 
aclimação traduz uma evolução regressiva. O tipo deperece num 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
81
esvaecimento contínuo, que se lhe transmite à descendência até 
à extinção total. Como o inglês nos Barbados, na Tasmânia ou na 
Austrália, o português no Amazonas, se foge ao cruzamento, no 
fim de poucas gerações tem alterados os caracteres físicos e mo­
rais de uma maneira profunda, desde a tez, que se acobreia pelos 
sóis e pela eliminação incompleta do carbono, ao temperamento, 
que se debilita despido das qualidades primitivas. A raça inferior, 
o selvagem bronco, domina-o; aliado ao meio vence-o, esmaga-o, 
anula-o na concorrência formidável ao impaludismo, ao hepatis­
mo, às pirexias esgotantes, às canículas abrasadoras, e aos alaga­
diços maleitosos.
Isto não acontece em grande parte do Brasil central e em todos 
os lugares do Sul.
Mesmo na maior parte dos sertões setentrionais o calor seco, 
altamente corrigido pelos fortes movimentos aéreos provindos 
dos quadrantes de leste, origina disposições mais animadoras e 
tem ação estimulante mais benéfica.
E volvendo ao sul, no território que do norte de Minas para o 
sudoeste progride até o Rio Grande, deparam-se condições incom­
paravelmente superiores: 
Uma temperatura anual média oscilando de 17° a 20°, num 
jogo mais harmônico de estações; um regime mais fixo das chu­
vas que, preponderantes no verão, se distribuem no outono e na 
primavera de modo favorável às culturas. Atingido o inverno, a 
impressão de um clima europeu é precisa: sopra o SO frigidíssimo 
sacudindo chuvisqueiros finos e esgarçando garoas; a neve rendi­
lha as vidraças; gelam os banhados, e as geadas branqueiam pelos 
campos...
A sua reflexão na história 
A nossa história traduz notavelmente estas modalidades 
mesológicas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
82
Considerando-a sob uma feição geral, fora da ação perturba­
dora dos pormenores inexpressivos, vemos, logo na fase colonial, 
esboçarem-se situações diversas.
Enfeudado o território, dividido pelos donatários felizes, e 
iniciando-se o povoamento do país com idênticos elementos, sob 
a mesma indiferença da metrópole, voltada ainda para as últimas 
miragens da “Índia portentosa”, abriu-se separação radical entre o 
Sul e o Norte.
Não precisamos rememorar os fatos decisivos das duas regiões. 
São duas histórias distintas, em que se averbam movimentos e 
tendências opostas. Duas sociedades em formação, alheadas por 
destinos rivais – uma de todo indiferente ao modo de ser da outra, 
ambas, entretanto, evolvendo sob os influxos de uma administra­
ção única. Ao passo que no Sul se debuxavam novas tendências, 
uma subdivisão maior na atividade, maior vigor no povo mais 
heterogêneo, mais vivaz, mais prático e aventureiro, um largo 
movimento progressista em suma – tudo isto contrastava com as 
agitações, às vezes mais brilhantes mas sempre menos fecundas, 
do Norte – capitanias esparsas e incoerentes, jungidas à mesma 
rotina, amorfas e imóveis, em função estreita dos alvarás da corte 
remota.
A história é ali mais teatral, porém menos eloquente.
Surgem heróis, mas a estatura avulta-lhes, maior, pelo con­
traste com o meio; belas páginas vibrantes mas truncadas, sem 
objetivo certo, em que colaboram, de todo desquitadas entre si, as 
três raças formadoras.
Mesmo no período culminante, a luta com os holandeses, 
acampam, claramente distintos em suas tendas de campanha, 
os negros de Henrique Dias, os índios de Camarão e os lusitanos 
de Vieira. Mal-unidos na guerra, distanciam-se na paz. O drama de 
Palmares, as correrias dos silvícolas, os conflitos na orla dos ser­
tões, violam a transitória convergência contra o batavo.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
83
Preso no litoral, entre o sertão inabordável e os mares, o velho 
agregado colonial tendia a chegar ao nosso tempo, imutável, sob 
o emperramento de uma centralização estúpida, realizando a 
anomalia de deslocar para uma terra nova o ambiente moral de 
uma sociedade velha.
Bateu-o, felizmente, a onda impetuosa do Sul.
Aqui, a aclimação mais pronta, em meio menos adverso, 
emprestou, cedo, mais vigor aos forasteiros. Da absorção das pri­
meiras tribos surgiram os cruzados das conquistas sertanejas, os 
mamalucos audazes. O paulista – e a significação histórica deste 
nome abrange os filhos do Rio de Janeiro, Minas, São Paulo e 
regiões do Sul – erigiu-se como um tipo autônomo, aventuroso, 
rebelde, libérrimo, com a feição perfeita de um dominador da ter­
ra, emancipando-se, insurreto, da tutela longínqua, e afastando­
-se do mar e dos galeões da metrópole, investindo com os sertões 
desconhecidos, delineando a epopeia inédita das bandeiras...
Este movimento admirável reflete o influxo das condições me­
sológicas. Não houvera distinção alguma entre os colonizadores 
de um e outro lado.
Em todos prevaleciam os mesmos elementos, que eram o de­
sespero de Duarte Coelho.
“Piores qua na terra que peste...” 
Mas no Sul a força viva restante no temperamento dos que 
vinham de romper o mar imoto não se delia num clima ener­
vante; tinha nova componente na própria força da terra; não se 
dispersava em adaptações difíceis. – Alterava-se, melhorando. O 
homem sentia-se forte. Deslocado apenas o teatro dos grandes 
cometimentos, podia volver para o sertão impérvio a mesma au­
dácia que o precipitara nos périplos africanos.
Além disto – frisemos este ponto escandalizando embora 
os nossos minúsculos historiógrafos – a disposição orográfica 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
84
libertava-o da preocupação de defender o litoral, onde aproava a 
cobiça do estrangeiro.
A Serra do Mar tem um notável perfil em nossa história. A pru­
mo sobre o Atlântico desdobra-se como a cortina de baluarte des­
medido. De encontro às suas escarpas embatia, fragílima, a ânsia 
guerreira dos Cavendish e dos Fenton. No alto, volvendo o olhar 
em cheio para os chapadões, o forasteiro sentia-se em segurança. 
Estava sobre ameias intransponíveis que o punham do mesmo 
passo a cavaleiro do invasor e da metrópole. Transposta a mon­
tanha – arqueada como a precinta de pedra de um continente – 
era um isolador étnico e um isolador histórico. Anulava o apego 
irreprimível ao litoral, que se exercia ao norte; reduzia-o a estreita 
faixa de mangues e restingas, ante a qual se amorteciam todas as 
cobiças, e alteava, sobranceira às frotas, intangível no recesso das 
matas, a atração misteriosa das minas...
Ainda mais – o seu relevo especial torna-a um condensador de 
primeira ordem, no precipitar a evaporação oceânica.
Os rios que se derivam pelas suas vertentes nascem de al­
gum modo no mar. Rolam as águas num sentido oposto à costa. 
Entranham-se no interior, correndo em cheio para os sertões. Dão 
ao forasteiro a sugestão irresistível das entradas.
A terra atrai o homem; chama-o para o seio fecundo; encanta­
-o pelo aspecto formosíssimo; arrebata-o, afinal, irresistivelmente 
na correnteza dos rios.
Daí o traçado eloquentíssimo do Tietê, diretriz preponderante 
nesse domínio do solo. Enquanto no São Francisco, no Parnaíba, 
no Amazonas, e em todos os cursos d’água da borda oriental, o 
acesso para o interior seguia ao arrepio das correntes, ou embatia 
nas cachoeiras que tombam dos socalcos dos planaltos, ele levava 
os sertanistas, sem uma remada, para o Rio Grande e daí ao Paraná 
e ao Paranaíba. Era a penetração em Minas, em Goiás, em Santa 
Catarina, no Rio Grande do Sul, no Mato Grosso, no Brasil inteiro. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
85
Segundo estas linhas de menor resistência, que definem os linea­
mentos mais claros da expansão colonial, não se opunham, como 
ao norte, renteando o passo às bandeiras, a esterilidade da terra, a 
barreira inatingível dos descampados brutos.
Assim é fácil mostrar como esta distinção de ordem física 
esclarece as anomalias e contrastes entre os sucessos nos dois 
pontos do país, sobretudo no período agudo da crise colonial, no 
século XVII.
Enquanto o domínio holandês, centralizando-se em Pernam-
buco, reagia por toda a costa oriental, da Bahia ao Maranhão, e 
se travavam recontros memoráveis em que, solidárias, enterreira­
vam o inimigo comum às nossas três raças formadoras, o sulista, 
absolutamente alheio àquela agitação, revelava, na rebeldia aos 
decretos da metrópole, completo divórcio com aqueles lutadores. 
Era quase um inimigo tão perigoso quanto o batavo. Um povo es­
tranho de mestiços levantadiços, expandindo outras tendências, 
norteado por outros destinos, pisando, resoluto, em demanda de 
outros rumos, bulas e alvarás entibiadores. Volvia-se em luta aber­
ta com a corte portuguesa, numa reação tenaz contra os jesuítas. 
Estes, olvidando o holandês e dirigindo-se, com Ruiz de Montoya 
a Madri e Díaz Taño a Roma, apontavam-no como inimigo mais 
sério.
De feito, enquanto em Pernambuco as tropas de van Schkoppe 
preparavam o governo de Nassau, em São Paulo se arquitetava o 
drama sombrio de Guaíra. E quando a restauração em Portugal 
veio alentar em toda a linha a repulsa ao invasor, congregando 
de novo os combatentes exaustos, os sulistas frisaram ainda mais 
esta separação de destinos, aproveitando-se do mesmo fato para 
estadearem a autonomia franca, no reinado de um minuto de 
Amador Bueno.
Não temos contraste maior na nossa história. Está nele a sua 
feição verdadeiramente nacional. Fora disto mal a vislumbramos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
86
nas cortes espetaculosas dos governadores, na Bahia, onde im­
perava a Companhia de Jesus com o privilégio da conquista das 
almas, eufemismo casuístico disfarçando o monopólio do braço 
indígena.
Na plenitude do século XVII o contraste se acentua.
Os homens do Sul irradiam pelo país inteiro. Abordam as 
raias extremas do Equador. Até aos últimos quartéis do século 
XVIII, o povoamento segue as trilhas embaralhadas das bandeiras. 
Seguiam sucessivas, incansáveis, com a fatalidade de uma lei, por­
que traduziam, com efeito, uma queda de potenciais, as grandes 
caravanas guerreiras, vagas humanas desencadeadas em todos os 
quadrantes, invadindo a própria terra, batendo-a em todos os pon­
tos, descobrindo-a depois do descobrimento, desvendando-lhe o 
seio rutilante das minas.
Fora do litoral, em que se refletia a decadência da metrópole 
e todos os vícios de uma nacionalidade em decomposição in­
sanável, aqueles sertanistas, avantajando-se às terras extremas 
de Pernambuco ao Amazonas, semelhavam uma outra raça, no 
arrojo temerário e resistência aos reveses.
Quando as correrias do bárbaro ameaçavam a Bahia, ou 
Pernambuco, ou a Paraíba, e os quilombos se escalonavam pelas 
matas, nos últimos refúgios do africano revoltoso – o sulista, 
di-lo a grosseira odisseia de “Palmares”, surgia como o debela­
dor clássico desses perigos, o empreiteiro predileto das grandes 
hecatombes.
É que o filho do Norte não tinha um meio físico que o blin­
dasse de igual soma de energias. Se tal acontecesse as bandeiras 
irromperiam também do oriente e do norte e, esmagado num 
movimento convergente, o elemento indígena desapareceria sem 
traços remanescentes. Mas o colono nortista, nas entradas para 
oeste ou para o sul, batia logo de encontro à natureza adversa. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
87
Refluía prestes ao litoral sem o atrevimento dos dominadores, dos 
que se sentem à vontade sobre uma terra amiga, sem as ousadias 
oriundas da própria atração das paragens opulentas e acessíveis. 
As explorações ali iniciadas, na segunda metade do século XVI, 
por Sebastião Tourinho, no Rio Doce, Bastião Álvares, no São 
Francisco, e Gabriel Soares, pelo norte da Bahia até às cabeceiras 
do Paraguaçu, embora tivessem depois os estímulos enérgicos das 
Minas de Prata, de Belchior Dias, são um pálido arremedo das arre­
metidas do Anhanguera ou de um Pascoal de Araújo.
Apertados entre os canaviais da costa e o sertão, entre o mar 
e o deserto, num bloqueio engravescido pela ação do clima, per­
deram todo o aprumo e este espírito de revolta, eloquentíssimo, 
que ruge em todas as páginas da história do Sul.
Tal contraste não se baseia, por certo, em causas étnicas 
primordiais.
Delineada, deste modo, a influência mesológica em nosso mo­
vimento histórico, deduz-se a que exerceu sobre a nossa formação 
étnica.
Ação do meio na fase inicial da formação das raças 
Volvamos ao ponto de partida.
Convindo em que o meio não forma as raças, no nosso caso 
especial variou demais nos diversos pontos do território as dosa­
gens de três elementos essenciais. Preparou o advento de sub-raças 
diferentes pela própria diversidade das condições de adaptação. 
Além disso (é hoje fato inegável) as condições exteriores atuam 
gravemente sobre as próprias sociedades constituídas, que se des­
locam em migrações seculares aparelhadas embora pelos recur­
sos de uma cultura superior. Se isto se verifica nas raças de todo 
definidas abordando outros climas, protegidas pelo ambiente de 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
88
uma civilização, que é como o plasma sanguíneo desses grandes 
organismos coletivos, que não diremos da nossa situação muito 
diversa? Neste caso – é evidente – a justaposição dos caracteres 
coincide com íntima transfusão de tendências e a longa fase de 
transformação correspondente erige-se como período de fraque­
za, nas capacidades das raças que se cruzam, alteando o valor 
relativo da influência do meio. Este como que estampa, então, 
melhor, no corpo em fusão, os seus traços característicos. Sem nos 
arriscarmos demais a paralelo ousado, podemos dizer que para es­
sas reações biológicas complexas, ele tem agentes mais enérgicos 
que para as reações químicas da matéria.
Ao calor e à luz, que se exercitam em ambas, adicionam-se, en­
tão, a disposição da terra, as modalidades do clima e essa ação de 
presença inegável, essa espécie de força catalítica misteriosa que 
difundem os vários aspectos da natureza.
Entre nós, vimo-lo, a intensidade destes últimos está longe da 
uniformidade proclamada. Distribuíram, como o indica a histó­
ria, de modo diverso as nossas camadas étnicas, originando uma 
mestiçagem dissímil.
Não há um tipo antropológico brasileiro.
A formação brasileira no Norte 
Procuremos, porém, neste intricado caldeamento a miragem 
fugitiva de uma sub-raça, efêmera talvez. Inaptos para discrimi­
nar as nossas raças nascentes, acolhamo-nos ao nosso assunto. 
Definamos rapidamente os antecedentes históricos do jagunço.
Ante o que vimos a formação brasileira do Norte é mui diversa 
da do Sul. As circunstâncias históricas, em grande parte oriundas 
das circunstâncias físicas, originaram diferenças iniciais no enla­
ce das raças, prolongando-as até ao nosso tempo.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
89
Os primeiros povoadores 
A marcha do povoamento, do Maranhão à Bahia, revela-as.
Foi vagaroso. As gentes portuguesas não abordavam o litoral 
do Norte robustecidas pela força viva das migrações compactas, 
grandes massas invasoras capazes, ainda que destacadas do torrão 
nativo, de conservar, pelo número, todas as qualidades adquiridas 
em longo tirocínio histórico. Vinham esparsas, parceladas em 
pequenas levas de degredados ou colonos contrafeitos, sem o de­
sempeno viril dos conquistadores.
Deslumbrava-as ainda o Oriente.
O Brasil era a terra do exílio; vasto presídio com que se ame­
drontavam os heréticos e os relapsos, todos os passíveis do mor­
ra per ello da sombria justiça daqueles tempos. Deste modo nos 
primeiros tempos o número reduzido de povoadores contrasta 
com a vastidão da terra e a grandeza da população indígena. As 
instruções dadas, em 1615, ao Capitão Fragoso de Albuquerque, a 
fim de regular com o embaixador espanhol em França o tratado 
de tréguas com La Ravardière, são claras a respeito. Ali se afirma 
“que as terras do Brasil não estão despovoadas porque nelas exis­
tem mais de três mil portugueses”.
Isto para o Brasil todo – mais de cem anos após o descobrimento...
Segundo observa Aires de Casal16 “a população crescia tão de­
vagar, que na época da perda do Senhor D. Sebastião [1580] ainda 
não havia um estabelecimento fora da Ilha de Itamaracá, cujos vi­
zinhos andavam por uns duzentos com três engenhos de açúcar...” 
Quando alguns anos mais tarde se povoou melhor a Bahia, a 
desproporção entre o elemento europeu e os dois outros conti­
nuou desfavorável, em progressão aritmética perfeita. Segundo 
Fernão Cardim, ali existiam 2 mil brancos, 4 mil negros e seis mil 
16	 P. 195, Corografia brasílica, tomo II, 1817.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
90
índios. É visível durante muito tempo a predominância do ele­
mento autóctone. Nos primeiros cruzados, portanto, ele deve ter 
influído muito.
Os forasteiros que aproavam àquelas plagas eram, ademais, 
de molde para essa mistura em larga escala. Homens de guerra, 
sem lares, afeitos à vida solta dos acampamentos, ou degreda­
dos e aventureiros corrompidos, norteava-os a todos como um 
aforismo o ultra oequinoctialem non peccari, na frase de Barléus.17 
A mancebia com as caboclas descambou logo em franca devas­
sidão, de que nem o clero se isentava. O Padre Nóbrega definiu 
bem o fato, na célebre carta ao rei (1550)18 em que, pintando com 
ingênuo realismo a dissociação dos costumes, declara estar o 
interior do país cheio de filhos de cristãos, multiplicando-se 
segundo os hábitos gentílicos. Achava conveniente que lhe en­
viassem órfãs, ou mesmo mulheres que fossem erradas, que todas 
achariam maridos, por ser a terra larga e grossa. A primeira mesti­
çagem fez-se, pois, nos primeiros tempos, intensamente, entre o 
europeu e o silvícola.
“Desde cedo”, di-lo Casal, “os tupiniquins, gentio de boa índole, 
foram cristianizados e aparentados com os europeus, sendo inú­
meros os brancos naturais do país com casta tupiniquina”.
Por outro lado, embora existissem em grande cópia mesmo 
no reino, os africanos tiveram, no primeiro século, uma função 
interior. Em muitos lugares rareavam. Eram poucos, diz aquele 
narrador sincero, no Rio Grande do Norte “onde os índios há lar­
go tempo que foram reduzidos, apesar da sua ferocidade e cujos 
17	 “Além da linha equinocial não se peca”, tradução Cláudio Brandão. In: 
BARLÉUS, Gaspar. História dos feitos... Recife: Fundação de Cultura Cidade do 
Recife, 1980, p. 49. (PRP)
18	 Carta de 6 de janeiro de 1550, dirigida a Simão Rodrigues, fundador da 
Província Jesuítica de Portugal. (PRP)
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
91
descendentes por meio das alianças com os europeus e africanos 
têm aumentado as classes dos brancos e dos pardos”.
Estes excertos são expressivos.
Sem ideia alguma preconcebida, pode-se afirmar que a extinção 
do indígena, no Norte, proveio, segundo o pensar de Varnhagen, 
mais em virtude de cruzamentos sucessivos que de verdadeiro 
extermínio.
Sabe-se ainda que havia no ânimo dos donatários a preocu­
pação de aproveitar-lhes o mais possível a aliança, captando­
-lhes o apego. Este proceder refletia os intuitos da metrópole. 
Demonstram-no-lo as sucessivas cartas régias que, de 1570 a 1758 
– em que pese “a uma série nunca interrompida de hesitações e 
contradições”
 19 – apareceram como minorativo à ganância dos co­
lonos visando a escravização do selvagem. – Sendo que algumas, 
como a de 1680, estendiam a proteção ao ponto de decretar que se 
concedessem ao gentio terras “ainda mesmo as já dadas a outros 
de sesmaria”, visto que deviam ter preferência os mesmos índios 
“naturais senhores da terra”.
Os jesuítas 
Contribuiu para esta tentativa persistente de incorporação a 
Companhia de Jesus que, obrigando-se no Sul a transigências for­
çadas, dominava no Norte. Excluindo quaisquer intenções con­
denáveis, os jesuítas ali realizaram tarefa nobilitadora. Foram ao 
menos rivais do colono ganancioso. No embate estúpido da per­
versidade contra a barbaria, apareceu uma função digna àqueles 
eternos condenados. Fizeram muito. Eram os únicos homens dis­
ciplinados de seu tempo. Embora quimérica a tentativa de alçar o 
19	 João Francisco Lisboa.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
92
estado mental do aborígine às abstrações do monoteísmo, ela teve 
o valor de o atrair por muito tempo, até à intervenção oportuna 
de Pombal, para a nossa história.
O curso das missões, no Norte, em todo o trato de terras do 
Maranhão à Bahia, patenteia sobretudo um lento esforço de pe­
netração no âmago das terras sertanejas, das fraldas da Ibiapaba 
às da Itiúba, que completa de algum modo a movimentação fe­
bril das bandeiras. Se estas difundiam largamente o sangue das 
três raças pelas novas paragens descobertas, provocando um 
entrelaçamento geral, a despeito das perturbações que acarreta­
vam – os aldeamentos, centros da força atrativa do apostolado, 
fundiam as malocas em aldeias; unificavam as cabildas; integra­
vam as tribos. Penetrando fundo nos sertões, graças a um esforço 
secular, os missionários salvaram em parte este fator das nossas 
raças. Surpreendidos vários historiadores pela vinda, em gran­
díssima escala, do africano, que iniciada em fins do século XVI 
nunca mais parou até ao nosso (1850) e considerando que ele foi 
o melhor aliado do português na quadra colonial, dão-lhe geral­
mente influência exagerada na formação do sertanejo do Norte. 
Entretanto, em que pese a esta invasão de vencidos e infelizes, e à 
sua fecundidade rara, e a suas qualidades de adaptação, apuradas 
na África adusta, é discutível que ela tenha atingido profunda­
mente os sertões.
É certo que o consórcio afro-lusitano era velho, anterior mes­
mo ao descobrimento, porque se consumara desde o século XV, 
com os azenegues e jalofos de Gil Eanes e Antão Gonçalves. Em 
1530 salpintavam as ruas de Lisboa mais de dez mil negros, e o 
mesmo sucedia noutros lugares. Em Évora tinham maioria sobre 
os brancos.
Os versos de um contemporâneo, Garcia de Resende, são um 
documento: 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
93
“Vemos no reyno metter, 
Tantos captivos crescer, 
Irem-se os naturaes, 
Que, se assim for, serão mais 
Elles que nós, a meu ver.” 
Gênese do mulato 
Assim a gênese do mulato teve uma sede fora do nosso país. 
A primeira mestiçagem com o africano operou-se na metrópole. 
Entre nós, naturalmente, cresceu. A raça dominada, porém, teve, 
aqui, dirimidas pela situação social, as faculdades de desenvolvi­
mento. Organização potente afeita à humildade extrema, sem as 
rebeldias do índio, o negro teve, de pronto, sobre os ombros toda 
a pressão da vida colonial. Era a besta de carga adstrita a trabalhos 
sem folga. As velhas ordenações, estatuindo o “como se podem 
enjeitar os escravos e bestas por os acharem doentes ou mancos”, 
denunciam a brutalidade da época. Além disto – insistamos num 
ponto incontroverso – as numerosas importações de escravos se 
acumulavam no litoral. A grande tarja negra debruava a costa 
da Bahia ao Maranhão, mas pouco penetrava o interior. Mesmo 
em franca revolta, o negro humilde feito quilombola temeroso, 
agrupando-se nos mocambos, parecia evitar o âmago do país. 
Palmares, com seus trinta mil mocambeiros, distava afinal poucas 
léguas da costa.
Nesta última a uberdade da terra fixara simultaneamente dois 
elementos, libertando o indígena. A cultura extensiva da cana, 
importada da Madeira, determinara o olvido dos sertões. Já an­
tes da invasão holandesa20 do Rio Grande do Norte à Bahia havia 
20	 Diogo de Campos Moreno, Livro que dá razão do Estado do Brasil, séc. XVII.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
94
cento e sessenta engenhos. E esta exploração, em dilatada escala, 
progrediu em rápido crescendo.
O elemento africano de algum modo estacou nos vastos ca­
naviais da costa, agrilhoado à terra e determinando cruzamen­
to de todo diverso do que se fazia no recesso das capitanias. Aí 
campeava, livre, o indígena inapto ao trabalho e rebelde sempre, 
ou maltolhido nos aldeamentos pela tenacidade dos missioná­
rios. A escravidão negra, constituindo-se derivativo ao egoísmo 
dos colonos, deixava aqueles mais desembaraçados que no Sul, 
nos esforços da catequese. Os próprios sertanistas ao chegarem, 
ultimando as rotas atrevidas, àquelas paragens, tinham extinta a 
combatividade.
Alguns, como Domingos Sertão, cerravam a vida aventurei­
ra, atraídos pelos lucros das fazendas de criação, abertas naqueles 
grandes latifúndios.
Deste modo se estabeleceu distinção perfeita entre os cruza­
mentos realizados no sertão e no litoral.
Com efeito, admitido em ambos como denominador comum 
o elemento branco, o mulato erige-se como resultado principal do 
último e o curiboca do primeiro.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
95
capítulo ii 
Gênese dos jagunços 
A 
demonstração é positiva. Há um notável traço de ori­
ginalidade na gênese da população sertaneja, não dire­
mos do Norte, mas do Brasil subtropical.
Esbocemo-lo; e para não nos delongarmos demais, afastemo­
-nos pouco do teatro em que se desenrolou o drama histórico de 
Canudos, percorrendo rapidamente o Rio de São Francisco, “o 
grande caminho da civilização brasileira”, conforme o dizer feliz 
de um historiador.21 
Vimos, de relance, em páginas anteriores, que ele atravessa as 
regiões mais díspares. Ampla nas cabeceiras, a sua dilatada bacia 
colhe na rede de numerosos afluentes a metade de Minas, na 
zona das montanhas e das florestas. Estreita-se depois passando 
na parte mediana pela paragem formosíssima dos gerais. No cur­
so inferior, a jusante de Juazeiro, constrita entre pendores que a 
desnivelam torcendo-a para o mar, torna-se pobre de tributários, 
quase todos efêmeros, derivando, apertada por uma corredeira 
única de centenares de quilômetros, até Paulo Afonso – e corta a 
região maninha das caatingas.
Ora, sob esta tríplice disposição, é um diagrama da nossa 
marcha histórica, refletindo, paralelamente, as suas modalidades 
variáveis.
21	 João Ribeiro, História do Brasil (1900). 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
96
Balanceia a influência do Tietê.
Enquanto este, de traçado incomparavelmente mais próprio 
à penetração colonizadora, se tornou o caminho predileto dos 
sertanistas visando sobretudo a escravização e o descimento do 
gentio, o São Francisco foi, nas altas cabeceiras, a sede essencial 
da agitação mineira; no curso inferior, o teatro das missões; e na 
região média, a terra clássica do regime pastoril, único compatí­
vel com a situação econômica e social da colônia.
Bateram-lhe por igual as margens o bandeirante, o jesuíta e o 
vaqueiro.
Quando, mais tarde, maior cópia de documentos permitir a 
reconstrução da vida colonial, do século XVII ao fim do XVIII, é 
possível que o último, de todo olvidado ainda, avulte com o desta­
que que merece na formação da nossa gente. Bravo e destemeroso 
como o primeiro, resignado e tenaz como o segundo, tinha a van­
tagem de um atributo supletivo que faltou a ambos – a fixação ao 
solo.
As bandeiras, sob os dois aspectos que mostram, já destacados, 
já confundidos, investindo com a terra ou com o homem, buscan­
do o ouro ou o escravo, desvendavam desmedidas paragens, que 
não povoavam e deixavam porventura mais desertas, passando 
rápidas sobre as “malocas” e as “catas”.
A sua história, às vezes inextricável como os dizeres adrede 
obscuros dos roteiros, traduz a sucessão e enlace destes estímulos 
únicos, revezando-se quer consoante a índole dos aventureiros, 
quer de acordo com a maior ou menor praticabilidade das em­
presas planeadas. E neste permanente oscilar entre aqueles dois 
desígnios, a sua função realmente útil, no desvendar o desconhe­
cido, repontava como incidente obrigado, consequência inevitá­
vel em que se não cuidava.
Assim é que extinta com a expedição de Glimmer (1601) a vi­
são enganadora da “Serra das Esmeraldas”, que desde meados do 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
97
século XVI atraíra para os flancos do Espinhaço, um após outro, 
inacessíveis a constantes malogros, Bruzzo Spinosa, Sebastião 
Tourinho, Dias Adorno e Martins Carvalho, e desaparecendo ao 
norte o país encantado que idealizara a imaginação romântica 
de Gabriel Soares, grande parte do século XVII é dominada pelas 
lendas sombrias dos caçadores de escravos, centralizados pela 
figura brutalmente heroica de Antônio Raposo. É que se haviam 
apagado quase que ao mesmo tempo as miragens da misteriosa 
“Sabarabuçu” e as das “Minas de Prata”, eternamente inatingíveis; 
até que, renovadas pelas pesquisas indecisas de Pais Leme, que 
avivou, depois de um apagamento quase secular, as veredas de 
Glimmer; alentadas pelas oitavas de ouro de Arzão pisando em 
1693 as mesmas trilhas de Tourinho e Adorno; e ao cabo fran­
camente ressurgindo logo depois com Bartolomeu Bueno, em 
Itaberaba, e Miguel Garcia, no ribeirão do Carmo, as entradas ser­
tanejas volvessem ao anelo primitivo e, irradiando do distrito de 
Ouro Preto, se espraiassem de novo, mais fortes, pelo país inteiro.
Ora, durante este período em que, aparentemente, só se obser­
vam, no litoral, a luta contra o batavo e no âmago dos planaltos o 
espantoso ondular das bandeiras, surgira na região que interfere 
o médio São Francisco um notável povoamento do qual os resul­
tados somente depois apareceram.
Função histórica do Rio São Francisco 
Formara-se obscuramente. Determinaram-no, em começo, 
as entradas à procura das minas de Moreia que embora anôni­
mas e sem brilho parecem ter-se prolongado até ao governo 
de Lencastre,22 levando até às serranias de Macaúbas, além do 
22	 D. João de Lencastre, Governador-geral do Brasil (1694-1702). (PRP)
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
98
Paramirim, sucessivas turmas de povoadores.23 Vedado nos cami­
nhos diretos e normais à costa, mais curtos porém interrompidos 
pelos paredões das serras ou trancados pelas matas, o acesso fazia­
-se pelo São Francisco. Abrindo aos exploradores duas entradas 
únicas, à nascente e à foz, levando os homens do Sul ao encontro 
dos homens do Norte, o grande rio erigia-se desde o princípio 
com a feição de um unificador étnico, longo traço de união en­
tre as duas sociedades que se não conheciam. Porque provindos 
dos mais diversos pontos e origens, ou fossem os paulistas de 
Domingos Sertão, ou os baianos de Garcia d’Ávila, ou os pernam­
bucanos de Francisco Caldas, com os seus pequenos exércitos de 
tabajaras aliados, ou mesmo os portugueses de Manuel Nunes 
Viana, que dali partiu da sua fazenda do “Escuro”, em Carinhanha, 
para comandar os emboabas no Rio das Mortes, os forasteiros, ao 
atingirem o âmago daquele sertão, raro voltavam.
A terra, do mesmo passo exuberante e acessível, compensava­
-lhes a miragem desfeita das minas cobiçadas. A sua estrutura 
geológica original criando conformações topográficas em que as 
serranias, últimos esporões e contrafortes da cordilheira maríti­
ma, têm a atenuante dos tabuleiros vastos; a sua flora complexa e 
variável, em que se entrelaçam florestas sem a vastidão e o tran­
çado impenetrável das do litoral, com o “mimoso” das planuras e 
o “agreste” das chapadas, desafogadas, todas, salteadamente, nos 
vastos claros das caatingas; a sua conformação hidrográfica espe­
cial de afluentes que se ajustam, quase simétricos, para o ocidente 
e o oriente ligando-a, de um lado à costa, de outro ao centro dos 
planaltos – foram laços preciosos para a fusão desses elementos 
esparsos, atraindo-os, entrelaçando-os. E o regime pastoril ali se 
esboçou como uma sugestão dominadora dos gerais.
23	 Carta do Coronel Pedro Barbosa Leal ao Conde de Sabugosa (1725). Vejam-se 
F. A. Pereira da Costa, Em prol da integridade do território de Pernambuco e Pedro 
Taques, Nobiliarquia paulistana. Veja nota 12. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
99
Nem faltava para isto, sobre a rara fecundidade do solo recama­
do de pastagens naturais, um elemento essencial, o sal, gratuito, 
nas baixadas salobras dos “barreiros”.24 
Constituiu-se, desta maneira favorecida, a extensa zona de 
criação de gado que já no alvorecer do século XVIII ia das raias se­
tentrionais de Minas a Goiás, ao Piauí, aos extremos do Maranhão 
e Ceará pelo ocidente e norte, e às serranias das lavras baianas, a 
leste. Povoara-se e crescera autônoma e forte, mas obscura, desa­
dorada dos cronistas do tempo, de todo esquecida não já pela me­
trópole longínqua senão pelos próprios governadores e vice-reis. 
Não produzia impostos ou rendas que interessassem o egoísmo da 
coroa. Refletia, entretanto, contraposta à turbulência do litoral e 
às aventuras das minas, “o quase único aspecto tranquilo da nossa 
cultura”.
 25 À parte os raros contingentes de povoadores pernam­
bucanos e baianos, a maioria dos criadores opulentos, que ali se 
formaram, vinha do sul, constituída pela mesma gente entusiasta 
e enérgica das bandeiras.
Os jagunços: colaterais prováveis dos paulistas 
Segundo o que se colhe em preciosas páginas de Pedro Taques,26 
foram numerosas as famílias de São Paulo que, em contínuas 
24	 “Todos os animais buscam com sofreguidão esses lugares, não só mamíferos 
como aves e reptis. O gado lambe o chão atolando-se nas poças, bebe com 
delícia aquela água e come o barro”. – Escragnolle Taunay. Tratando-se dos 
lugares a montante da Barra do Rio Grande, diz Aires de Casal: “... há várias 
lagoas pequenas em maior ou menor distância do rio, todas d’água mais 
ou menos salobre, em cujas margens o calor do sol faz aparecer sal como 
geada. A água destes lagos (e mesmo a doce) filtrada por uma porção da terra 
adjacente em cochos de pau ou de couro finamente furados, e exposta em 
tabuleiros ao tempo, em oito dias de calor se congela, e cristaliza, ficando sal 
alvo como o marinho. [...] Quase todo este sal sobe para o centro de Minas 
Gerais”. Corografia brasílica ou relação histórico-geográfica do Brasil, vol. II, p. 
168, 1833. 
25	 João Ribeiro.
26	 Nobiliarquia paulistana. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
100
migrações, procuraram aqueles rincões longínquos e acredita-se, 
aceitando o conceito de um historiógrafo perspicaz, que o “vale 
de São Francisco, já aliás muito povoado de paulistas e de seus 
descendentes desde o século XVII, tornou-se uma como colônia 
quase exclusiva deles”.27 É natural por isto que Bartolomeu Bueno, 
ao descobrir Goiás, visse, surpreendido, sinais evidentes de prede­
cessores, anônimos pioneiros que ali tinham chegado, certo, pelo 
levante, transmontando a Serra de Paranã; e que ao se reabrir em 
1697 o ciclo mais notável das pesquisas do ouro, nas agitadas e 
ruidosas vagas de imigrantes, que rolavam dos flancos orientais 
da Serra do Espinhaço ao talvegue do Rio das Velhas, passassem 
mais fortes talvez, talvez precedendo as demais no descobrimento 
das minas de Caeté, e sulcando-as de meio a meio, e avançando 
em direção contrária como um refluxo promanado do Norte, as 
turmas dos “baianos”, termos que, como o de “paulista”, se tornara 
genérico no abranger os povoadores setentrionais.28 
O vaqueiro 
É que já se formara no vale médio do grande rio uma raça de 
cruzados idênticos àqueles mamalucos estrênuos que tinham 
nascido em São Paulo. E não nos demasiamos em arrojada hipó­
tese admitindo que este tipo extraordinário do paulista, surgindo 
e decaindo logo no sul, numa degeneração completa ao ponto de 
27	 Dr. João Mendes de Almeida, Notas genealógicas, p. 258. 
28	 Diz o professor Orville Derby: “Conforme Antonil as descobertas na região 
de Caeté foram anteriores às do Rio das Velhas ou de Sabará e neste caso 
é de presumir que foram feitas por mineiros de Ouro Preto – passando para 
o oeste das cabeceiras do Santa Bárbara, ou talvez, por baianos vindos do 
Norte. A importância que tiveram certos baianos nos acontecimentos de 
1709 e a referência de Antonil ao Capitão Luís do Couto, que da Bahia foi 
para esta paragem com três irmãos ‘grandes mineiros’ favorecem esta última 
hipótese” etc. Os primeiros descobrimentos de ouro em Minas Gerais (1899-1900).
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
101
declinar no próprio território que lhe deu o nome, ali renascesse 
e, sem os perigos das migrações e do cruzamento, se conservasse 
prolongando, intacta, ao nosso tempo, a índole varonil e aventu­
reira dos avós.
Porque ali ficaram, inteiramente divorciados do resto do Brasil 
e do mundo, murados a leste pela Serra Geral, tolhidos no ociden­
te pelos amplos campos gerais, que se desatam para o Piauí e que 
ainda hoje o sertanejo acredita sem fins.
O meio atraía-os e guardava-os.
As entradas de um e outro lado da meridiana, impróprias à 
dispersão, facilitavam antes o entrelaçamento dos extremos do 
país. Ligavam-nos no espaço e no tempo. Estabelecendo no inte­
rior a contiguidade do povoamento, que faltava ainda em parte 
na costa, e surgindo entre os nortistas, que lutavam pela autono­
mia da pátria nascente, e os sulistas, que lhe alargavam a área, 
abastecendo-os por igual com as fartas boiadas que subiam para 
o vale do Rio das Velhas ou desciam até às cabeceiras do Parnaíba, 
aquela rude sociedade, incompreendida e olvidada, era o cerne 
vigoroso da nossa nacionalidade.
Os primeiros sertanistas que a criaram, tendo suplantado em 
toda a linha o selvagem, depois de o dominarem escravizaram-no 
e captaram-no, aproveitando-lhe a índole na nova indústria que 
abraçavam.
Veio subsequentemente o cruzamento inevitável. E despontou 
logo uma raça de curibocas puros quase sem mescla de sangue 
africano, facilmente denunciada, hoje, pelo tipo normal daqueles 
sertanejos. Nasciam de um amplexo feroz de vitoriosos e venci­
dos. Criaram-se numa sociedade revolta e aventurosa, sobre a 
terra farta; e tiveram, ampliando os seus atributos ancestrais, uma 
rude escola de força e de coragem naqueles gerais amplíssimos, 
onde ainda hoje ruge impune o jaguar e vagueia a ema velocís­
sima, ou nas serranias de flancos despedaçados pela mineração 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
102
superficial, quando as lavras baianas, mais tarde, lhes deram esse 
derivativo à faina dos rodeios.
Fora longo traçar-lhes a evolução do caráter. Caldeadas a índo­
le aventureira do colono e a impulsividade do indígena, tiveram, 
ulteriormente, o cultivo do próprio meio que lhes propiciou, pelo 
insulamento, a conservação dos atributos e hábitos avoengos, 
ligeiramente modificados apenas consoante as novas exigências 
da vida. – E ali estão com as suas vestes características, os seus 
hábitos antigos, o seu estranho aferro às tradições mais remotas, 
o seu sentimento religioso levado até ao fanatismo, e o seu exa­
gerado ponto de honra, e o seu folclore belíssimo de rimas de três 
séculos...
Raça forte e antiga, de caracteres definidos e imutáveis mesmo 
nas maiores crises – quando a roupa de couro do vaqueiro se faz a 
armadura flexível do jagunço – oriunda de elementos convergen­
tes de todos os pontos, porém diversa das demais deste país, ela é 
inegavelmente um expressivo exemplo do quanto importam as 
reações do meio. Expandindo-se pelos sertões limítrofes ou pró­
ximos, de Goiás, Piauí, Maranhão, Ceará e Pernambuco, tem um 
caráter de originalidade completa expresso mesmo nas fundações 
que erigiu. Todos os povoados, vilas ou cidades, que lhe animam 
hoje o território, têm uma origem uniforme bem destacada da dos 
demais que demoram ao norte e ao sul.
Enquanto deste lado se levantaram nas cercanias das minas 
ou à margem das catas, e no extremo norte, a partir de dilatada 
linha entre a Itiúba e Ibiapaba, sobre o local de antigas aldeias das 
missões, ali surgiram, todas, de antigas fazendas de gado.
Escusamo-nos de apontar exemplos por demais numerosos. 
Quem considera as povoações do São Francisco, das nascentes à 
foz, assiste à sucessão dos três casos apontados.
Deixa as regiões alpestres, cidades alcandoradas sobre serras, 
refletindo o arrojo incomparável das bandeiras; atravessa depois 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
103
os grandes gerais, desmedidas arenas feitas à sociedade rude, li­
bérrima e forte dos vaqueiros; e atinge por fim as paragens pouco 
apetecidas, amaninhadas pelas secas, eleitas aos roteiros lentos e 
penosos das missões...
É o que indicam, completando estes ligeiros confrontos, os 
traçados das fundações jesuíticas, no trato de terras que há pouco 
demarcamos.
Fundações jesuíticas na Bahia 
Com efeito, ali, totalmente diversos na origem, os atuais po­
voados sertanejos se formaram de velhas aldeias de índios, arreba­
tadas, em 1758, do poder dos padres pela política severa de Pombal. 
Resumindo-nos aos que ainda hoje existem, próximos e em torno 
do lugar onde existia há cinco anos a Troia de taipa dos jagunços, 
vemos, mesmo em tão estreita área, os melhores exemplos.
De fato, em toda esta superfície de terras, que abusivas conces­
sões de sesmarias subordinaram à posse de uma só família, a de 
Garcia d’Ávila (Casa da Torre), acham-se povoados antiquíssimos. 
De Itapicuru de Cima a Jeremoabo e daí acompanhando o São 
Francisco até aos sertões de Rodelas e Cabrobó, avançaram logo 
no século XVII as missões num lento caminhar que continuaria 
até o nosso tempo.
Não tiveram um historiador.
A extraordinária empresa apenas se retrata, hoje, em raros do­
cumentos, escassos demais para traçarem a sua continuidade. Os 
que existem, porém, são eloquentes para o caso especial que con­
sideramos. Dizem, de modo iniludível, que, enquanto o negro se 
agitava na azáfama do litoral, o indígena se fixava em aldeamen­
tos que se tornariam cidades. A solicitude calculada do jesuíta e 
a rara abnegação dos capuchinhos e franciscanos incorporavam 
as tribos à nossa vida nacional; e quando no alvorecer do século 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
104
XVIII os paulistas irromperam em Pambu e na Jacobina, deram de 
vistas, surpresos, nas paróquias que, ali, já centralizavam cabildas. 
O primeiro daqueles lugares, vinte e duas léguas a montante de 
Paulo Afonso, desde 1682 se incorporara à administração da me­
trópole. Um capuchinho dominava-o, desfazendo as dissensões 
tribais e imperando, humílimo, sobre os morubixabas mansos. 
No segundo preponderava, igualmente exclusivo, o elemento 
indígena da velhíssima missão do Saí.
Jeremoabo aparece, já em 1698, como julgado, o que permite 
admitir-se-lhe origem muito mais remota. Aí o elemento indí­
gena se mesclava ligeiramente com o africano, o canhembora ao 
quilombola.29 Incomparavelmente mais animado do que hoje, o 
humilde lugarejo desviava para si, não raro, a atenção de João de 
Lencastre, Governador-geral do Brasil, principalmente quando se 
exacerbavam as rivalidades dos chefes índios, munidos com as 
patentes, perfeitamente legais, de capitães. Em 1702 a primeira 
missão dos franciscanos disciplinou aqueles lugares, tornando­
-se mais eficaz que as ameaças do governo. Harmonizaram-se as 
cabildas; e o afluxo de silvícolas captados pela Igreja foi tal que 
em um só dia o vigário de Itapicuru batizou 3.700 catecúmenos.30
Perto se erigia, também vetusta, a missão de Maçacará, onde, 
em 1687, tinha o opulento Garcia d’Ávila uma companhia de 
seu regimento.31 Mais para o sul avultavam outras: Natuba, tam­
bém bastante antiga aldeia, ereta pelos jesuítas; Inhambupe, 
que no elevar-se a paróquia originou larga controvérsia entre os 
29	 Quilombola, negro foragido nos quilombos. Canhembora (cãnybora), índio 
fugido. É singular a identidade da forma, significação e som destas palavras 
que, surgindo a primeira na África e a segunda no Brasil, destinam-se a 
caracterizar a mesma desdita de duas raças de origens tão afastadas!
30	 Os orizes conquistados (1716), de José Freire de Monterroyo Mascarenhas. 
31	 Livro 3.°, pat. gov. fl. 272. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
105
padres e o rico sesmeiro precitado; Itapicuru (1639) fundada pelos 
franciscanos.
Mais para o norte, ao começar o século XVIII, o povoamento, 
com os mesmos elementos, continuou mais intenso, diretamente 
favorecido pela metrópole.
Na segunda metade do século XVII surgira no sertão de Rodelas 
a vanguarda das bandeiras do Sul. Domingos Sertão centralizou 
na sua fazenda do Sobrado o círculo animado da vida sertaneja. A 
ação desse rude sertanista, naquela região, não tem tido o relevo 
que merece. Quase na confluência das capitanias setentrionais, 
próximo ao mesmo tempo do Piauí, do Ceará, de Pernambuco e 
da Bahia, o rústico landlord colonial aplicou no trato de suas cin­
quenta fazendas de criação a índole aventurosa e irrequieta dos 
curibocas. Ostentando como os outros dominadores do solo um 
feudalismo achamboado – que o levava a transmudar em vassalos 
os foreiros humildes e em servos os tapuias mansos – o bandei­
rante atingindo aquelas paragens, e havendo conseguido o seu 
ideal de riqueza e poderio, aliava-se na mesma função integradora 
ao seu tenaz e humilde adversário, o padre. É que a metrópole, no 
Norte, secundava, sem vacilar, os esforços deste último. Firmara­
-se desde muito o princípio de combater o índio com o próprio ín­
dio, de sorte que cada aldeamento de catecúmenos era um reduto 
ante as incursões dos silvícolas soltos e indomáveis.
Ao terminar o século XVII, Lencastre fundou com o indígena 
catequizado o arraial da Barra, para atenuar as depredações dos 
acaroases e mocoases. E daquele ponto à feição da corrente do São 
Francisco, sucederam-se os aldeamentos e as missões, em Nossa 
Senhora do Pilar, Sorobabé, Pambu, Aracapá, Pontal, Pajeú etc. É 
evidente, pois, que, precisamente no trecho dos sertões baianos 
mais ligados aos dos demais estados do Norte – em toda orla do 
sertão de Canudos – se estabeleceu desde o alvorecer da nossa 
história um farto povoamento, em que sobressaía o aborígine 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
106
amalgamando-se ao branco e ao negro, sem que estes se avolu­
massem ao ponto de dirimir a sua influência inegável.
As fundações ulteriores à expulsão dos jesuítas calcaram-se no 
mesmo método. Do final do século XVIII ao nosso, em Pombal, 
no Cumbe, em Bom Conselho e Monte Santo etc., perseverantes 
missionários, de que é modelo belíssimo Apolônio de Todi, conti­
nuaram até aos nossos dias o apostolado penoso.
Ora, toda essa população perdida num recanto dos sertões, lá 
permaneceu até agora, reproduzindo-se livre de elementos estra­
nhos, como que insulada, e realizando, por isso mesmo, a máxima 
intensidade de cruzamento uniforme capaz de justificar o apare­
cimento de um tipo mestiço bem definido, completo.
Enquanto mil causas perturbadoras complicavam a mestiça­
gem no litoral revolvido pelas imigrações e pela guerra; e noutros 
pontos centrais outros empeços irrompiam no rastro das ban­
deiras – ali, a população indígena, aliada aos raros mocambeiros 
foragidos, brancos escapos à justiça ou aventureiros audazes, per­
sistiu dominante.
Causas favoráveis à formação mestiça dos sertões, distin­
guindo-a dos cruzamentos no litoral 
Não sofismemos a história. Causas muito enérgicas determina­
ram o insulamento e conservação da autóctone. Destaquemo-las.
Foram, primeiro, as grandes concessões de sesmarias, definido­
ras da feição mais durável do nosso feudalismo tacanho.
Os possuidores do solo, de que são modelos clássicos os her­
deiros de Antônio Guedes de Brito, eram ciosos dos dilatados 
latifúndios, sem raias, avassalando a terra. A custo toleravam a 
intervenção da própria metrópole. A ereção de capelas, ou pa­
róquias, em suas terras fazia-se sempre através de controvérsias 
com os padres; e embora estes afinal ganhassem a partida caíam 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
107
de algum modo sob o domínio dos grandes potentados. Estes di­
ficultavam a entrada de novos povoadores ou concorrentes e tor­
navam as fazendas de criação, dispersas em torno das freguesias 
recém-formadas, poderosos centros de atração à raça mestiça que 
delas promanava.
Assim, esta se desenvolveu fora do influxo de outros elemen­
tos. E entregues à vida pastoril, a que por índole se afeiçoavam, os 
curibocas ou cafuzos trigueiros, antecedentes diretos dos vaquei­
ros atuais, divorciados inteiramente das gentes do Sul e da coloni­
zação intensa do litoral, evolveram, adquirindo uma fisionomia 
original. Como que se criaram num país diverso.
A carta régia de 7 de fevereiro de 1701 foi, depois, uma medida 
supletiva desse isolamento. Proibira, cominando severas penas 
aos infratores, quaisquer comunicações daquela parte dos sertões 
com o Sul, com as minas de São Paulo. Nem mesmo as relações 
comerciais foram toleradas; interditas as mais simples trocas de 
produtos.
Ora, além destes motivos, sobreleva-se, considerando a gênese 
do sertanejo no extremo norte, um outro: o meio físico dos sertões 
em todo o vasto território que se alonga do leito do Vaza-Barris ao 
do Parnaíba, no ocidente. Vimos-lhe a fisionomia original: a flora 
agressiva, o clima impiedoso, as secas periódicas, o solo estéril 
crespo de serranias desnudas, insulado entre os esplendores do 
majestoso araxá32 do centro dos planaltos e as grandes matas, que 
acompanham e orlam a curvatura das costas. Esta região ingrata 
para a qual o próprio tupi tinha um termo sugestivo pra-pora­
-eima,33 remanescente ainda numa das serranias que a fecham pelo 
levante (Borborema), foi o asilo do tapuia. Batidos pelo português, 
32	 Segundo Couto de Magalhães, decompõe-se este belo vocábulo em ara, dia, e 
echá, ver, avistar. Araxá – lugar de onde se avista primeiro o sol; por extensão, 
terras altas dos chapadões do interior. 
33	 Lugar despovoado, estéril.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
108
pelo negro e pelo tupi coligados, refluindo ante o número, os in­
dômitos cariris encontraram proteção singular naquele colo duro 
da terra, escalavrado pelas tormentas, endurado pela ossamenta 
rígida das pedras, ressequido pelas soalheiras, esvurmando es­
pinheirais e caatingas. Ali se amorteciam, caindo no vácuo das 
chapadas, onde ademais nenhuns indícios se mostravam dos 
minérios apetecidos, os arremessos das bandeiras. A tapui-retama34 
misteriosa ataviara-se para o estoicismo do missionário. As suas 
veredas multívias e longas retratavam a marcha lenta, tortu­
rante e dolorosa dos apóstolos. As bandeiras, que a alcançavam, 
decampavam logo, seguindo, rápidas, fugindo, buscando outras 
paragens.
Assombrava-as a terra, que se modelara para as grandes bata­
lhas silenciosas da Fé. Deixavam-na, sem que nada lhes determi­
nasse a volta; e deixavam em paz o gentio.
Daí a circunstância, revelada por uma observação feliz, de 
predominarem ainda hoje, nas denominações geográficas da­
queles lugares, termos de origem tapuia resistentes às absorções 
do português e do tupi, que se exercitaram noutros pontos. Sem 
nos delongarmos demais, resumamos às terras circunjacentes a 
Canudos a exemplificação deste fato de linguagem, que tão bem 
traduz uma vicissitude histórica.
Transpondo-se o São Francisco em direção ao sul, pene­
tra-se de novo numa região ingrata pela inclemência do céu, 
e vai-se atravessando a bacia elevada do Vaza-Barris, antes 
de ganhar os trechos esparsos e mais deprimidos das cha­
padas baianas que, depois do salto de Paulo Afonso, depois 
de Canudos e de Monte Santo, levam a Itiúba, ao Tombador 
e ao Açuruá. Aí, nesse trecho do pátrio território, aliás dos 
mais ingratos, onde outrora se refugiaram os perseguidos 
34	 Tapui-retama, região do Tapuia.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
109
destroços dos orizes, procás e cariris, de novo aparecem, 
designando os lugares, os nomes bárbaros de procedência 
tapuia, que nem o português nem o tupi logrou suplantar.
Leem-se então no mapa da região com a mesma fre­
quência dos acidentes topográficos os nomes como Pambu, 
Patamuté, Uauá, Bendengó, Cumbe, Maçacará, Cocorobó, 
Jeremoabo, Tragagó, Canché, Chorrochó, Quincuncá, 
Cochó, Centocé, Açuruá, Xiquexique, Jequié, Sincorá, 
Caculé ou Catolé, Orobó, Mocujé, e outros, igualmente bár­
baros e estranhos.35 
É natural que grandes populações sertanejas, de par com as 
que se constituíam no médio São Francisco, se formassem ali 
com a dosagem preponderante do sangue tapuia. E lá ficassem 
ablegadas, evolvendo em círculo apertado durante três séculos, 
até à nossa idade, num abandono completo, de todo alheio aos 
nossos destinos, guardando, intactas, as tradições do passado. De 
sorte que, hoje, quem atravessa aqueles lugares observa uma uni­
formidade notável entre os que os povoam: feições e estaturas 
variando ligeiramente em torno de um modelo único, dando a 
impressão de um tipo antropológico invariável, logo ao primeiro 
lance de vistas distinto do mestiço proteiforme do litoral. Porque 
enquanto este patenteia todos os cambiantes da cor e se erige 
ainda indefinido, segundo o predomínio variável dos seus agen­
tes formadores, o homem do sertão parece feito por um molde 
único, revelando quase os mesmos caracteres físicos, a mesma 
tez, variando brevemente do mamaluco bronzeado ao cafuz tri­
gueiro; cabelo corredio e duro ou levemente ondeado; a mesma 
envergadura atlética, e os mesmos caracteres morais traduzindo­
-se nas mesmas superstições, nos mesmos vícios, e nas mesmas 
virtudes.
35	 Teodoro Sampaio, O tupi na geografia nacional, 1901. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
110
A uniformidade, sob estes vários aspectos, é impressionadora. 
O sertanejo do Norte é, inegavelmente, o tipo de uma subcatego­
ria étnica já constituída.
Um parêntese irritante 
Abramos um parêntese...
A mistura de raças mui diversas é, na maioria dos casos, pre­
judicial. Ante as conclusões do evolucionismo, ainda quando 
reaja sobre o produto o influxo de uma raça superior, despontam 
vivíssimos estigmas da inferior. A mestiçagem extremada é um 
retrocesso. O indo-europeu, o negro e o brasílio-guarani
38 ou o 
tapuia, exprimem estádios evolutivos que se fronteiam, e o cruza­
mento, sobre obliterar as qualidades preeminentes do primeiro, 
é um estimulante à revivescência dos atributos primitivos dos 
últimos. De sorte que o mestiço – traço de união entre as raças, 
breve existência individual em que se comprimem esforços secu­
lares – é, quase sempre, um desequilibrado. Foville compara-os, 
de um modo geral, aos histéricos. Mas o desequilíbrio nervoso, 
em tal caso, é incurável: não há terapêutica para este embater de 
tendências antagonistas, de raças repentinamente aproximadas, 
fundidas num organismo isolado. Não se compreende que após 
divergirem extremadamente, através de largos períodos entre os 
quais a história é um momento, possam dois ou três povos con­
vergir, de súbito, combinando constituições mentais diversas, 
anulando em pouco tempo distinções resultantes de um lento 
trabalho seletivo. Como nas somas algébricas, as qualidades dos 
elementos que se justapõem não se acrescentam, subtraem-se ou 
destroem-se segundo os caracteres positivos e negativos em pre­
sença. E o mestiço – mulato, mamaluco ou cafuz – menos que um 
intermediário, é um decaído, sem a energia física dos ascendentes 
selvagens, sem a altitude intelectual dos ancestrais superiores. 
Contrastando com a fecundidade que acaso possua, ele revela 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
111
casos de hibridez moral extraordinários: espíritos fulgurantes, 
às vezes, mas frágeis, irrequietos, inconstantes, deslumbrando 
um momento e extinguindo-se prestes, feridos pela fatalidade 
das leis biológicas, chumbados ao plano inferior da raça menos 
favorecida. Impotente para formar qualquer solidariedade entre 
as gerações opostas, de que resulta, reflete-lhes os vários aspec­
tos predominantes num jogo permanente de antíteses. E quando 
avulta – não são raros os casos – capaz das grandes generalizações 
ou de associar as mais complexas relações abstratas, todo esse vi­
gor mental repousa (salvante os casos excepcionais cujo destaque 
justifica o conceito) sobre uma moralidade rudimentar, em que se 
pressente o automatismo impulsivo das raças inferiores.
É que nessa concorrência admirável dos povos, evolvendo to­
dos em luta sem tréguas, na qual a seleção capitaliza atributos que 
a hereditariedade conserva, o mestiço é um intruso. Não lutou; 
não é uma integração de esforços; é alguma coisa de dispersivo 
e dissolvente; surge, de repente, sem caracteres próprios, osci­
lando entre influxos opostos de legados discordes. A tendência 
à regressão às raças matrizes caracteriza a sua instabilidade. É a 
tendência instintiva a uma situação de equilíbrio. As leis naturais 
pelo próprio jogo parecem extinguir, a pouco e pouco, o produto 
anômalo que as viola, afogando-o nas próprias fontes geradoras. 
O mulato despreza então, irresistivelmente, o negro e procura 
com uma tenacidade ansiosíssima cruzamentos que apaguem 
na sua prole o estigma da fronte escurecida; o mamaluco faz-se 
o bandeirante inexorável, precipitando-se, ferozmente, sobre as 
cabildas aterradas...
Esta tendência é expressiva. Reata, de algum modo, a série contí­
nua da evolução, que a mestiçagem partira. A raça superior torna­
-se o objetivo remoto para onde tendem os mestiços deprimidos e 
estes, procurando-a, obedecem ao próprio instinto da conservação 
e da defesa. É que são invioláveis as leis do desenvolvimento das 
espécies; e se toda a sutileza dos missionários tem sido impotente 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
112
para afeiçoar o espírito do selvagem às mais simples concepções 
de um estado mental superior; se não há esforços que consigam do 
africano, entregue à solicitude dos melhores mestres, o aproximar­
-se sequer do nível intelectual médio do indo-europeu – porque 
todo o homem é antes de tudo uma integração de esforços da raça 
a que pertence e o seu cérebro uma herança, – como compreender­
-se a normalidade do tipo antropológico que aparece, de improvi­
so, enfeixando tendências tão opostas? 
Uma raça forte 
Entretanto a observação do sertanejo do norte mostra atenua­
do esse antagonismo de tendências e uma quase fixidez nos carac­
teres fisiológicos do tipo emergente.
Este fato, que contrabate, ao parecer, as linhas anteriores, é a 
sua contraprova frisante.
Com efeito, é inegável que para a feição anormal dos mestiços 
de raças mui diversas contribui bastante o fato de acarretar o ele­
mento étnico mais elevado mais elevadas condições de vida, de 
onde decorre a acomodação penosa e difícil para aqueles. E desde 
que desça sobre a sobrecarga intelectual e moral de uma civiliza­
ção, o desequilíbrio é inevitável.
A índole incoerente, desigual e revolta do mestiço, como que 
denota um íntimo e intenso esforço de eliminação dos atributos 
que lhe impedem a vida num meio mais adiantado e complexo. 
Reflete – em círculo diminuto – esse combate surdo e formidável, 
que é a própria luta pela vida das raças, luta comovedora e eter­
na caracterizada pelo belo axioma de Gumplowicz como a força 
motriz da História. O grande professor de Graz não a considerou 
sob este aspecto. A verdade, porém, é que se todo o elemento étni­
co forte “tende subordinar ao seu destino o elemento mais fraco 
ante o qual se acha”, encontra na mestiçagem um caso perturba­
dor. A expansão irresistível do seu círculo singenético, porém, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
113
por tal forma iludida, retarda-se apenas. Não se extingue. A luta 
transmuda-se, tornando-se mais grave. Volve do caso vulgar, do 
extermínio franco da raça inferior pela guerra, à sua eliminação 
lenta, à sua absorção vagarosa, à sua diluição no cruzamento. E 
durante o curso deste processo redutor, os mestiços emergentes, 
variáveis, com todas as nuanças da cor, da forma e do caráter, sem 
feições definidas, sem vigor, e as mais das vezes inviáveis, nada 
mais são, em última análise, do que os mutilados inevitáveis do 
conflito que perdura, imperceptível, pelo correr das idades.
É que neste caso a raça forte não destrói a fraca pelas armas, 
esmaga-a pela civilização.
Ora, os nossos rudes patrícios dos sertões do norte forraram-se 
a esta última. O abandono em que jazeram teve função benéfica. 
Libertou-os da adaptação penosíssima a um estádio social supe­
rior, e, simultaneamente, evitou que descambassem para as aber­
rações e vícios dos meios adiantados.
A fusão entre eles operou-se em circunstâncias mais compa­
tíveis com os elementos inferiores. O fator étnico preeminente 
transmitindo-lhes as tendências civilizadoras não lhes impôs a 
civilização.
Este fato destaca fundamentalmente a mestiçagem dos sertões 
da do litoral. São formações distintas, senão pelos elementos, pelas 
condições do meio. O contraste entre ambas ressalta ao paralelo 
mais simples. O sertanejo tomando em larga escala, do selvagem, 
a intimidade com o meio físico, que ao invés de deprimir enrija 
o seu organismo potente, reflete, na índole e nos costumes, das 
outras raças formadoras apenas aqueles atributos mais ajustáveis 
à sua fase social incipiente.
É um retrógrado; não é um degenerado. Por isto mesmo que as 
vicissitudes históricas o libertaram, na fase delicadíssima da sua 
formação, das exigências desproporcionadas de uma cultura de 
empréstimo, prepararam-no para a conquistar um dia.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
114
A sua evolução psíquica, por mais demorada que esteja desti­
nada a ser, tem, agora, a garantia de um tipo fisicamente consti­
tuído e forte. Aquela raça cruzada surge autônoma e, de algum 
modo, original, transfigurando, pela própria combinação, todos 
os atributos herdados; de sorte que, despeada afinal da existência 
selvagem, pode alcançar a vida civilizada por isto mesmo que não 
a atingiu de repente.
Aparece logicamente.
Ao invés da inversão extravagante que se observa nas cidades 
do litoral, onde funções altamente complexas se impõem a órgãos 
malconstituídos, comprimindo-os e atrofiando-os antes do pleno 
desenvolvimento – nos sertões a integridade orgânica do mestiço 
desponta inteiriça e robusta, imune de estranhas mesclas, capaz 
de evolver, diferenciando-se, acomodando-se a novos e mais altos 
destinos, porque é a sólida base física do desenvolvimento moral 
ulterior.
Deixemos, porém, este divagar pouco atraente.
Prossigamos considerando diretamente a figura original dos 
nossos patrícios retardatários. Isto sem método, despretensiosa­
mente, evitando os garbosos neologismos etnológicos.
Faltaram-nos, do mesmo passo, tempo e competência para 
nos enredarmos em fantasias psíquico-geométricas, que hoje se 
exageram num quase materialismo filosófico, medindo o ângulo 
facial, ou traçando a norma verticalis dos jagunços.
Se nos embaraçássemos nas imaginosas linhas dessa espécie 
de topografia psíquica, de que tanto se tem abusado, talvez não os 
compreendêssemos melhor. Sejamos simples copistas.
Reproduzamos, intactas, todas as impressões, verdadeiras 
ou ilusórias, que tivemos quando, de repente, acompanhando a 
celeridade de uma marcha militar, demos de frente, numa volta 
do sertão com aqueles desconhecidos singulares, que ali estão 
– abandonados – há três séculos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
115
capítulo iii 
O sertanejo 
O 
sertanejo é, antes de tudo, um forte. Não tem o raqui­
tismo exaustivo dos mestiços neurastênicos do litoral.
A sua aparência, entretanto, ao primeiro lance de vista, revela 
o contrário. Falta-lhe a plástica impecável, o desempeno, a estru­
tura corretíssima das organizações atléticas.
É desgracioso, desengonçado, torto. Hércules-Quasímodo, re­
flete no aspecto a fealdade típica dos fracos. O andar sem firmeza, 
sem aprumo, quase gingante e sinuoso, aparenta a translação de 
membros desarticulados. Agrava-o a postura normalmente abati­
da, num manifestar de displicência que lhe dá um caráter de hu­
mildade deprimente. A pé, quando parado, recosta-se invariavel­
mente ao primeiro umbral ou parede que encontra; a cavalo, se 
sofreia o animal para trocar duas palavras com um conhecido, cai 
logo sobre um dos estribos, descansando sobre a espenda da sela. 
Caminhando, mesmo a passo rápido, não traça trajetória retilínea 
e firme. Avança celeremente, num bambolear característico, de 
que parecem ser o traço geométrico os meandros das trilhas serta­
nejas. E se na marcha estaca pelo motivo mais vulgar, para enrolar 
um cigarro, bater o isqueiro, ou travar ligeira conversa com um 
amigo, cai logo – cai é o termo – de cócaras, atravessando largo 
tempo numa posição de equilíbrio instável, em que todo o seu 
corpo fica suspenso pelos dedos grandes dos pés, sentado sobre 
os calcanhares, com uma simplicidade a um tempo ridícula e 
adorável.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
116
É o homem permanentemente fatigado.
Reflete a preguiça invencível, a atonia muscular perene, em 
tudo: na palavra remorada, no gesto contrafeito, no andar desa­
prumado, na cadência langorosa das modinhas, na tendência 
constante à imobilidade e à quietude.
Entretanto, toda esta aparência de cansaço ilude. Nada é mais 
surpreendedor do que vê-la desaparecer de improviso. Naquela 
organização combalida operam-se, em segundos, transmuta­
ções completas. Basta o aparecimento de qualquer incidente 
exigindo-lhe o desencadear das energias adormecidas. O homem 
transfigura-se. Empertiga-se, estadeando novos relevos, novas 
linhas na estatura e no gesto; e a cabeça firma-se-lhe, alta, sobre 
os ombros possantes, aclarada pelo olhar desassombrado e forte; 
e corrigem-se-lhe, prestes, numa descarga nervosa instantânea, 
todos os efeitos do relaxamento habitual dos órgãos; e da figura 
vulgar do tabaréu canhestro reponta, inesperadamente, o aspecto 
dominador de um titã acobreado e potente, num desdobramento 
surpreendente de força e agilidade extraordinárias.
Este contraste impõe-se ao mais leve exame. Revela-se a todo o 
momento, em todos os pormenores da vida sertaneja – caracteri­
zado sempre pela intercadência impressionadora entre extremos 
impulsos e apatias longas.
É impossível idear-se cavaleiro mais chucro e deselegante; sem 
posição, pernas coladas ao bojo da montaria, tronco pendido para 
a frente e oscilando à feição da andadura dos pequenos cavalos 
do sertão, desferrados e maltratados, resistentes e rápidos como 
poucos. Nesta atitude indolente, acompanhando morosamente, 
a passo, pelas chapadas, o passo tardo das boiadas, o vaqueiro 
preguiçoso quase transforma o campeão que cavalga na rede amo­
lecedora em que atravessa dois terços da existência.
Mas se uma rês alevantada envereda, esquiva, adiante, pela 
caatinga garranchenta, ou se uma ponta de gado, ao longe, se 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
117
trasmalha, ei-lo em momentos transformado, cravando os aci­
cates de rosetas largas nas ilhargas da montaria e partindo como 
um dardo, atufando-se velozmente nos dédalos inextricáveis das 
juremas.
Vimo-lo neste steeplechase bárbaro.
Não há contê-lo, então, no ímpeto. Que se lhe antolhem que­
bradas, acervos de pedras, coivaras, moitas de espinhos ou barran­
cas de ribeirões, nada lhe impede encalçar o garrote desgarrado, 
porque por onde passa o boi passa o vaqueiro com o seu cavalo...
Colado ao dorso deste, confundindo-se com ele, graças à pres­
são dos jarretes firmes, realiza a criação bizarra de um centauro 
bronco: emergindo inopinadamente nas clareiras; mergulhando 
nas macegas altas; saltando valos e ipueiras; vingando cômoros 
alçados; rompendo, célere, pelos espinheirais mordentes; precipi­
tando-se, a toda brida, no largo dos tabuleiros...
A sua compleição robusta ostenta-se, nesse momento, em toda 
a plenitude. Como que é o cavaleiro robusto que empresta vigor 
ao cavalo pequenino e frágil, sustendo-o nas rédeas improvisadas 
de caroá, suspendendo-o nas esporas, arrojando-o na carreira – es­
tribando curto, pernas encolhidas, joelhos fincados para a frente, 
torso colado no arção, – escanchado no rastro do novilho esquivo: 
aqui curvando-se agilíssimo, sob um ramalho, que lhe roça qua­
se pela sela; além desmontando, de repente, como um acrobata, 
agarrado às crinas do animal, para fugir ao embate de um tronco 
percebido no último momento e galgando, logo depois, num pulo, 
o selim; – e galopando sempre, através de todos os obstáculos, so­
pesando à destra sem a perder nunca, sem a deixar no inextricável 
dos cipoais, a longa aguilhada de ponta de ferro encastoada em 
couro, que por si só constituiria, noutras mãos, sérios obstáculos 
à travessia...
Mas terminada a refrega, restituída ao rebanho a rês domi­
nada, ei-lo, de novo caído sobre o lombilho retovado, outra vez 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
118
desgracioso, e inerte, oscilando à feição da andadura lenta, com a 
aparência triste de um inválido esmorecido.
Tipos díspares: o jagunço e o gaúcho 
O gaúcho do Sul, ao encontrá-lo nesse instante, sobreolhá-lo-ia 
comiserado.
O vaqueiro do Norte é a sua antítese. Na postura, no gesto, na 
palavra, na índole e nos hábitos não há equipará-los. O primeiro, 
filho dos plainos sem fins, afeito às correrias fáceis nos pampas 
e adaptado a uma natureza carinhosa que o encanta, tem, certo, 
feição mais cavalheirosa e atraente. A luta pela vida não lhe as­
sume o caráter selvagem da dos sertões do Norte. Não conhece os 
horrores da seca e os combates cruentos com a terra árida e exsi­
cada. Não o entristecem as cenas periódicas da devastação e da 
miséria, o quadro assombrador da absoluta pobreza do solo cal­
cinado, exaurido pela adustão dos sóis bravios do Equador. Não 
tem, no meio das horas tranquilas da felicidade, a preocupação 
do futuro, que é sempre uma ameaça, tornando aquela instável 
e fugitiva. Desperta para a vida amando a natureza deslumbran­
te que o aviventa; e passa pela vida, aventureiro, jovial, diserto, 
valente e fanfarrão, despreocupado, tendo o trabalho como uma 
diversão que lhe permite as disparadas, domando distâncias, nas 
pastagens planas, tendo aos ombros, palpitando aos ventos, o pala 
inseparável, como uma flâmula festivamente desdobrada.
As suas vestes são um traje de festa, ante a vestimenta rústica 
do vaqueiro. As amplas bombachas, adrede talhadas para a movi­
mentação fácil sobre os baguais, no galope fechado ou no corco­
vear raivoso, não se estragam em espinhos dilaceradores de caa­
tingas. O seu poncho vistoso jamais fica perdido, embaraçado nos 
esgalhos das árvores garranchentas. E, rompendo pelas coxilhas, 
arrebatadamente na marcha do redomão desensofrido, calçando 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
119
as largas botas russilhonas, em que retinem as rosetas das esporas 
de prata; lenço de seda, encarnado, ao pescoço; coberto pelo som­
breiro de enormes abas flexíveis, e tendo à cinta, rebrilhando, pre­
sas pela guaiaca, a pistola e a faca – é um vitorioso jovial e forte. 
O cavalo, sócio inseparável desta existência algo romanesca, é 
quase objeto de luxo. Demonstra-o o arreamento complicado e 
espetaculoso. O gaúcho andrajoso sobre um pingo bem aperado 
está decente, está corretíssimo. Pode atravessar sem vexames os 
vilarejos em festa.
O vaqueiro 
O vaqueiro, porém, criou-se em condições opostas, em uma 
intermitência, raro perturbada, de horas felizes e horas cruéis, de 
abastança e misérias – tendo sobre a cabeça, como ameaça pere­
ne, o sol, arrastando de envolta no volver das estações, períodos 
sucessivos de devastações e desgraças.
Atravessou a mocidade numa intercadência de catástrofes. 
Fez-se homem, quase sem ter sido criança. Salteou-o, logo, inter­
calando-lhe agruras – nas horas festivas da infância, o espanta­
lho das secas no sertão. Cedo encarou a existência pela sua face 
tormentosa. É um condenado à vida. Compreendeu-se envolvido 
em combate sem tréguas, exigindo-lhe imperiosamente a conver­
gência de todas as energias.
Fez-se forte, esperto, resignado e prático.
Aprestou-se, cedo, para a luta.
O seu aspecto recorda, vagamente, à primeira vista, o de guer­
reiro antigo exausto da refrega. As vestes são uma armadura. 
Envolto no gibão de couro curtido, de bode ou de vaqueta; aper­
tado no colete também de couro; calçando as perneiras, de couro 
curtido ainda, muito justas, cosidas às pernas e subindo até as 
virilhas, articuladas em joelheiras de sola; e resguardados os pés 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
120
e as mãos pelas luvas e guarda-pés de pele de veado – é como a 
forma grosseira de um campeador medieval desgarrado em nosso 
tempo.
Esta armadura, porém, de um vermelho-pardo, como se fosse 
de bronze flexível, não tem cintilações, não rebrilha ferida pelo 
sol. É fosca e poenta. Envolve ao combatente de uma batalha sem 
vitórias...
A sela da montaria, feita por ele mesmo, imita o lombilho rio­
-grandense, mas é mais curta e cavada, sem os apetrechos luxuo­
sos daquele. São acessórios uma manta de pele de bode, um couro 
resistente, cobrindo as ancas do animal, peitorais que lhe resguar­
dam o peito, e as joelheiras apresilhadas às juntas.
Este equipamento do homem e do cavalo talha-se à feição do 
meio. Vestidos doutro modo não romperiam, incólumes, as caa­
tingas e os pedregais cortantes.
Nada mais monótono e feio, entretanto, do que esta vesti­
menta original, de uma só cor – o pardo-avermelhado do couro 
curtido – sem uma variante, sem uma lista sequer diversamente 
colorida. Apenas, de longe em longe, nas raras encamisadas, em 
que aos descantes da viola o matuto deslembra as horas fatigadas, 
surge uma novidade – um colete vistoso de pele de gato-do-mato 
ou de suçuarana, com o pelo mosqueado virado para fora, ou uma 
bromélia rubra e álacre fincada no chapéu de couro.
Isto, porém, é incidente passageiro e raro.
Extintas as horas do folguedo, o sertanejo perde o desgarre 
folgazão – largamente expandido nos sapateados, em que o estalo 
seco das alpercatas sobre o chão se parte nos tinidos das esporas 
e soalhas dos pandeiros, acompanhando a cadência das violas 
vibrando nos rasgados – e cai na postura habitual, tosco, desele­
gante e anguloso, num estranho manifestar de desnervamento e 
cansaço extraordinários.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
121
Ora, nada mais explicável do que este permanente contraste 
entre extremas manifestações de força e agilidade e longos inter­
valos de apatia.
Perfeita tradução moral dos agentes físicos de sua terra, o ser­
tanejo do Norte teve uma árdua aprendizagem de reveses. Afez-se, 
cedo, a encontrá-los, de chofre, e a reagir, de pronto.
Atravessa a vida entre ciladas, surpresas repentinas de uma 
natureza incompreensível, e não perde um minuto de tréguas. 
É o batalhador perenemente combalido e exausto, perenemente 
audacioso e forte; preparando-se sempre para um recontro que 
não vence e em que se não deixa vencer; passando da máxima 
quietude à máxima agitação; da rede preguiçosa e cômoda para 
o lombilho duro, que o arrebata como um raio pelos arrastadores 
estreitos, em busca das malhadas. Reflete, nestas aparências que 
se contrabatem, a própria natureza que o rodeia – passiva ante o 
jogo dos elementos e passando, sem transição sensível, de uma 
estação à outra, da maior exuberância à penúria dos desertos in­
cendidos, sob o reverberar dos estios abrasantes.
É inconstante como ela. É natural que o seja. Viver é adaptar­
-se. Ela talhou-o à sua imagem: bárbaro, impetuoso, abrupto...
O gaúcho 
O gaúcho, o pealador valente, é, certo, inimitável numa carga 
guerreira; precipitando-se, ao ressoar estrídulo dos clarins vi­
brantes, pelos pampas, com o conto da lança enristada, firme no 
estribo; atufando-se loucamente nos entreveros; desaparecendo, 
com um grito triunfal, na voragem do combate, onde espada­
nam cintilações de espadas; transmudando o cavalo em projétil 
e varando quadrados e levando de rojo o adversário no rompão 
das ferraduras, ou tombando, prestes, na luta, em que entra com 
despreocupação soberana pela vida.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
122
O jagunço 
O jagunço é menos teatralmente heroico; é mais tenaz; é mais 
resistente; é mais perigoso; é mais forte; é mais duro.
Raro assume esta feição romanesca e gloriosa. Procura o adver­
sário com o propósito firme de o destruir, seja como for.
Está afeiçoado aos prélios obscuros e longos, sem expansões 
entusiásticas. A sua vida é uma conquista arduamente feita, em 
faina diuturna. Guarda-a como capital precioso. Não esperdiça 
a mais ligeira contração muscular, a mais leve vibração nervosa 
sem a certeza do resultado. Calcula friamente o pugilato. Ao riscar 
da faca não dá um golpe em falso. Ao apontar a lazarina longa ou 
o trabuco pesado, dorme na pontaria...
Se, ineficaz o arremesso fulminante, o contrário enterreirado 
não baqueia, o gaúcho, vencido ou pulseado, é fragílimo nas aper­
turas de uma situação inferior ou indecisa.
O jagunço, não. Recua. Mas no recuar é mais temeroso ainda. 
É um negacear demoníaco. O adversário tem, daquela hora em 
diante, visando-o pelo cano da espingarda, um ódio inextinguí­
vel, oculto no sombreado das tocaias...
Os vaqueiros 
Esta oposição de caracteres acentua-se nas quadras normais.
Assim todo sertanejo é vaqueiro. À parte a agricultura rudi­
mentar das plantações da vazante pela beira dos rios, para a aquisi­
ção de cereais de primeira necessidade, a criação de gado é, ali, a 
sorte de trabalho menos impropriada ao homem e à terra.
Entretanto, não há vislumbrar nas fazendas do sertão a azáfa­
ma festiva das estâncias do Sul.
Parar o rodeio é para o gaúcho uma festa diária, de que as cava­
lhadas espetaculosas são ampliação apenas. No âmbito estreito 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
123
das mangueiras ou em pleno campo, ajuntando o gado costea­
do ou encalçando os bois esquivos, pelas sangas e banhados, os 
pealadores, capatazes e peões, preando à ilhapa dos laços o potro 
bravio, ou fazendo tombar, fulminado pelas bolas silvantes, o tou­
ro alçado, nas evoluções rápidas das carreiras, como se tirassem 
argolinhas, seguem no alarido e na alacridade de uma diversão 
tumultuosa. Nos trabalhos mais calmos, quando nos rodeios 
marcam o gado, curam-lhe as feridas, apartam os que se destinam 
às charqueadas, separam os novilhos tambeiros ou escolhem os 
baguais condenados às chilenas do domador – o mesmo fogo que 
incandesce as marcas, dá as brasas para os ágapes rudes de assados 
com couro ou ferve a água para o chimarrão amargo.
Decorre-lhes a vida variada e farta.
Servidão inconsciente 
O mesmo não acontece ao Norte. Ao contrário do estancieiro, 
o fazendeiro dos sertões vive no litoral, longe dos dilatados do­
mínios que nunca viu, às vezes. Herdaram velho vício histórico. 
Como os opulentos sesmeiros da colônia, usufruem, parasitaria­
mente, as rendas das suas terras, sem divisas fixas. Os vaqueiros 
são-lhes servos submissos.
Graças a um contrato pelo qual percebem certa percentagem 
dos produtos, ali ficam, anônimos – nascendo, vivendo e morren­
do na mesma quadra de terra – perdidos nos arrastadores e mo­
cambos; e cuidando, a vida inteira, fielmente, dos rebanhos que 
lhes não pertencem.
O verdadeiro dono, ausente, conhece-lhes a fidelidade sem par. 
Não os fiscaliza. Sabe-lhes, quando muito, os nomes.
Envoltos, então, no traje característico, os sertanejos encou­
rados erguem a choupana de pau a pique à borda das cacimbas, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
124
rapidamente, como se armassem tendas; e entregam-se, abnega­
dos, à servidão que não avaliam.
A primeira coisa que fazem é aprender o a b c e, afinal, toda a 
exigência da arte em que são eméritos: conhecer os ferros das suas 
fazendas e os das circunvizinhas. Chamam-se assim os sinais de 
todos os feitios, ou letras, ou desenhos caprichosos como siglas, 
impressos, por tatuagem a fogo, nas ancas do animal, completa­
dos pelos cortes, em pequenos ângulos, nas orelhas. Ferrado o boi, 
está garantido. Pode romper tranqueiras e tresmalhar-se. Leva, 
indelével, a indicação que o reporá na solta36 primitiva. Porque o 
vaqueiro não se contentando com ter de cor os ferros de sua fa­
zenda, aprende os das demais. Chega, às vezes, por extraordinário 
esforço de memória, a conhecer, uma por uma, não só as reses de 
que cuida, como as dos vizinhos, incluindo-lhes a genealogia e 
hábitos característicos, e os nomes, e as idades etc. Deste modo, 
quando surge no seu logrador um animal alheio, cuja marca co­
nhece, o restitui de pronto. No caso contrário, conserva o intruso, 
tratando-o como aos demais. Mas não o leva à feira anual, nem 
o aplica em trabalho algum; deixa-o morrer de velho. Não lhe 
pertence.
Se é uma vaca e dá cria, ferra a esta com o mesmo sinal desco­
nhecido, que reproduz com perfeição admirável; e assim pratica 
com toda a descendência daquela. De quatro em quatro bezerros, 
porém, separa um, para si. É a sua paga. Estabelece com o patrão 
desconhecido o mesmo convênio que tem com o outro. E cumpre 
estritamente, sem juízes e sem testemunhas, o estranho contrato, 
que ninguém escreveu ou sugeriu.
Sucede muitas vezes ser decifrada, afinal, uma marca somente 
depois de muitos anos, e o criador feliz receber, ao invés da peça 
36	 Pastagens sem cerca, às vezes muito afastadas dos sítios. Têm o nome 
particular de logrador quando, mais próximas, estão em lugares aprazíveis.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
125
única que lhe fugira e da qual se deslembrara, uma ponta de gado, 
todos os produtos dela.
Parece fantasia este fato, vulgar, entretanto, nos sertões.
Indicamo-lo como traço encantador da probidade dos matu­
tos. Os grandes proprietários da terra e dos rebanhos a conhecem. 
Têm, todos, com o vaqueiro o mesmo trato de parceria, resumido 
na cláusula única de lhe darem, em troca dos cuidados que ele 
despende, um quarto dos produtos da fazenda. E sabem que nun­
ca se violará a percentagem.
O ajuste de contas faz-se no fim do inverno e realiza-se, ordi­
nariamente, sem que esteja presente a parte mais interessada. É 
formalidade dispensável. O vaqueiro separa escrupulosamente 
a grande maioria de novas cabeças pertencentes ao patrão (nas 
quais imprime o sinal da fazenda) das poucas, um quarto, que lhe 
couberam por sorte. Grava nestas o seu sinal particular; e conser­
va-as ou vende-as. Escreve ao patrão,37 dando-lhe conta minuciosa 
de todo o movimento do sítio, alongando-se aos mínimos porme­
nores; e continua na faina ininterrupta.
Esta, ainda que, em dadas ocasiões, fatigante, é a mais rudi­
mentar possível. Não existe no norte uma indústria pastoril. O 
gado vive e multiplica-se à gandaia. Ferrados em junho, os garro­
tes novos perdem-se nas caatingas, com o resto das malhadas. Ali 
os rareiam epizootias intensas, em que se sobrelevam o rengue e 
o mal-triste. Os vaqueiros mal procuram atenuá-las. Restringem a 
atividade às corridas desabaladas pelos arrastadores. Se a bicheira 
devasta a tropa, sabem de específico mais eficaz que o mercúrio: a 
reza. Não precisam de ver o animal doente. Voltam-se apenas na 
37	 Subscrevendo as cartas repugna-lhe a fórmula vulgar: am º e criado; substitui-a 
ingenuamente por outra: seu amigo e vaqueiro F. Às vezes, noticiando um 
desastre, um extravio da boiada, é de uma concisão alarmante:“Patrão e 
amigo. Participo-lhe que a sua boiada está no despotismo. Somente quatro 
bois deram o couro às varas. O resto trovejou no mundo!”
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
126
direção em que ele se acha e rezam, tracejando no chão inextri­
cáveis linhas cabalísticas. Ou então, o que é ainda mais transcen­
dente, curam-no pelo rastro.
E assim passam numa agitação estéril.
Raro, um incidente, uma variante alegre, quebra a sua vida 
monótona.
Solidários todos, auxiliam-se incondicionalmente em todas as 
conjunturas. Se foge a algum boi levantadiço, toma da guiada,38 
põe pernas ao campeão, e ei-lo escanchado no rastro, jogado pelas 
veredas tiradas a facão. Se não pode levar avante a empresa, pede 
campo, frase característica daquela cavalaria rústica, aos compa­
nheiros mais vizinhos, e lá seguem todos, aos dez, aos vinte, rá­
pidos, ruidosos, amigos – campeando, voando pelos tombadores e 
esquadrinhando as caatingas até que o bruto, desautorizado, dê a 
venta no termo da corrida, ou tombe, de rijo, mancornado às mãos 
possantes que se lhe aferram aos chifres.
A vaquejada 
Esta solidariedade de esforços evidencia-se melhor na vaqueja­
da, trabalho consistindo essencialmente no reunir, e discriminar 
depois, os gados de diferentes fazendas convizinhas, que por ali 
vivem em comum, de mistura em um compáscuo único e enor­
me, sem cercas e sem valos.
Realizam-na de junho a julho.
Escolhido um lugar mais ou menos central, as mais das ve­
zes uma várzea complanada e limpa, o rodeador, congrega-se a 
vaqueirama das vizinhanças. Concertam nos dispositivos da em­
presa. Distribuem-se as funções que a cada um caberão na lide. E 
38	 Nome dado ao ferrão alongado, aguilhada.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
127
para logo, irradiantes pela superfície da arena, arremetem com as 
caatingas que a envolvem os encourados atléticos.
O quadro tem a movimentação selvagem e assombrosa de uma 
corrida de tártaros.
Desaparecem em minutos os sertanejos, perdendo-se no mata­
gal circundante. O rodeio permanece por algum tempo deserto...
De repente estruge ao lado um estrídulo tropel de cascos sobre 
pedras, um estrépito de galhos estalando, um estalar de chifres 
embatendo; tufa nos ares, em novelos, uma nuvem de pó; rompe, 
a súbitas, na clareira, embolada, uma ponta de gado; e, logo após, 
sobre o cavalo que estaca esbarrado, o vaqueiro, teso nos estribos...
Traz apenas exígua parte do rebanho. Entrega-a aos compa­
nheiros que ali ficam, de esteira; e volve em galope desabalado, 
renovando a pesquisa. Enquanto outros repontam além, mais 
outros, sucessivamente, por toda a banda, por todo o âmbito do 
rodeio, que se anima, e tumultua em disparos: bois às marradas 
ou escarvando o chão, cavalos curveteando, confundidos e em­
baralhados sobre os plainos vibrantes num prolongado rumor de 
terremoto. Aos lados, na caatinga, os menos felizes se agitam às 
voltas com os marruás recalcitrantes. O touro largado ou o gar­
rote vadio em geral refoge à revista. Afunda na caatinga. Segue-o 
o vaqueiro. Cose-se-lhe no rastro. Vai com ele às últimas bibocas. 
Não o larga; até que surja o ensejo para um ato decisivo: alcançar 
repentinamente o fugitivo, de arranco; cair logo para o lado da 
sela, suspenso num estribo e uma das mãos presa às crinas do ca­
valo; agarrar com a outra a cauda do boi em disparada e com um 
repelão fortíssimo, de banda, derribá-lo pesadamente em terra... 
Põe-lhe depois a peia ou a máscara de couro, levando-o jugulado 
ou vendado para o rodeador.
Ali o recebem ruidosamente os companheiros. Conta-lhes a 
façanha. Contam-lhe outras idênticas; e trocam-se as impressões 
heroicas numa adjetivação ad hoc, que vai num crescendo do 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
128
destalado ríspido ao temero pronunciado num trêmulo enrouque­
cido e longo.
Depois, ao findar do dia, a última tarefa: contam as cabeças 
reunidas. Apartam-nas. Separam-se, seguindo cada um para sua 
fazenda tangendo por diante as reses respectivas. E pelos ermos 
ecoam melancolicamente as notas do aboiado...39 
Entretanto, mesmo ao cabo desta faina penosa, surgem outras 
maiores.
A arribada 
Segue a boiada vagarosamente, à cadência daquele canto 
triste e preguiçoso. Escanchado, desgraciosamente, na sela, o 
vaqueiro, que a revê unida e acrescida de novas crias, rumina 
os lucros prováveis: o que toca ao patrão, e o que lhe toca a ele, 
pelo trato feito. Vai dali mesmo contando as peças destinadas à 
feira; considera, aqui, um velho boi que ele conhece há dez anos 
e nunca levou à feira, mercê de uma amizade antiga; além, um 
mumbica claudicante, em cujo flanco se enterra estrepe agudo, 
que é preciso arrancar; mais longe, mascarado, cabeça alta e de­
safiadora, seguindo apenas guiado pela compressão dos outros, o 
garrote bravo, que subjugou, pegando-o, de saia, e derrubando-o, 
na caatinga; acolá, soberbo, caminhando folgado, porque os de­
mais o respeitam, abrindo-lhe em roda um claro, largo pescoço, 
envergadura de búfalo, o touro vigoroso, inveja de toda a redon­
deza, cujas armas rígidas e curtas relembram, estaladas, rombas 
e cheias de terra, guampaços formidáveis, em luta com os rivais 
possantes, nos logradouros; além, para toda a banda, outras peças, 
39	 Aboiar – cantar à frente do gado; toada pouco variada e triste, serve para guiar 
e pacificar as reses e sobre estas exercer muita influência quando saudosa e 
em viagem. Juvenal Galeno, Lendas e canções (1865). 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
129
conhecidas todas, revivendo-lhe todas, uma a uma, um incidente, 
um pormenor qualquer da sua existência primitiva e simples.
E prosseguem, em ordem, lentos, ao toar merencório da cantiga, 
que parece acalentá-los, embalando-os com o refrão monótono: 
Ê cou mansão...
Ê cou... ê cão...
ecoando saudoso nos descampados mudos...
Estouro da boiada 
De súbito, porém, ondula um frêmito sulcando, num estre­
meção repentino, aqueles centenares de dorsos luzidios. Há uma 
parada instantânea. Entrebatem-se, enredam-se, trançam-se e 
alteiam-se fisgando vivamente o espaço, e inclinam-se, e emba­
ralham-se milhares de chifres. Vibra uma trepidação no solo; e a 
boiada estoura...40 
A boiada arranca.
Nada explica, às vezes, o acontecimento, aliás vulgar, que é o 
desespero dos campeiros.
Origina-o o incidente mais trivial – o súbito voo rasteiro de 
uma araquã ou a corrida de um mocó esquivo. Uma rês se espan­
ta e o contágio, uma descarga nervosa subitânea, transfunde o 
espanto sobre o rebanho inteiro. É um solavanco único, assom­
broso, atirando, de pancada, por diante, revoltos, misturando-se 
embolados, em vertiginosos disparos, aqueles maciços corpos tão 
normalmente tardos e morosos.
40	 Estourar, arrancar, ou arribar a boiada, são sinônimos do mesmo fato que 
nos sertões do Norte reproduzem, talvez mais intensas, as disparadas dos 
pampas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
130
E lá se vão: não há mais contê-los ou alcançá-los. Acamam-se 
as caatingas, árvores dobradas, partidas, estalando em lascas e gra­
vetos; desbordam de repente as baixadas num marulho de chifres; 
estrepitam, britando e esfarelando as pedras, torrentes de cascos 
pelos tombadores; rola surdamente pelos tabuleiros ruído sotur­
no e longo de trovão longínquo...
Destroem-se em minutos, feito montes de leivas, antigas roças 
penosamente cultivadas; extinguem-se, em lameiros revolvidos, 
as ipueiras rasas; abatem-se, apisoados, os pousos; ou esvaziam­
-se, deixando-os os habitantes espavoridos, fugindo para os lados, 
evitando o rumo retilíneo em que se despenha a “arribada”, mi­
lhares de corpos que são um corpo único, monstruoso, informe, 
indescritível, de animal fantástico, precipitado na carreira doida. 
E sobre este tumulto, arrodeando-o, ou arremessando-se impe­
tuoso na esteira de destroços, que deixa após si aquela avalanche 
viva, largado numa disparada estupenda sobre barrancas, e valos, 
e cerros, e galhadas – enristado o ferrão, rédeas soltas, soltos os 
estribos, estirado sobre o lombilho, preso às crinas do cavalo – o 
vaqueiro! 
Já se lhe tem associado, em caminho, os companheiros, que 
escutaram, de longe, o estouro da boiada. Renova-se a lida: novos 
esforços, novos arremessos, novas façanhas, novos riscos e novos 
perigos, a despender, a atravessar e a vencer, até que o boiadão, 
não já pelo trabalho dos que o encalçam e rebatem pelos flancos 
senão pelo cansaço, a pouco e pouco afrouxe e estaque, inteira­
mente abombado.
Reaviam-no à vereda da fazenda; e ressoam, de novo, pelos er­
mos, entristecedoramente, as notas melancólicas do aboiado.
Tradições 
Volvem os vaqueiros ao pouso e ali, nas redes bamboantes, re­
latando as peripécias da vaquejada ou famosas aventuras de feira, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
131
passam as horas matando, na significação completa do termo, o 
tempo, e desalterando-se com a umbuzada saborosíssima, ou me­
rendando a iguaria incomparável de jerimum com leite.
Se a quadra é propícia, e vão bem as plantações da vazante, e 
viça o panasco e o mimoso nas soltas dilatadas, e nada revela o apa­
recimento da seca, refinam a ociosidade nos braços da preguiça 
benfazeja. Seguem para as vilas se por lá se fazem festas de cava­
lhadas e mouramas, divertimentos anacrônicos que os povoados 
sertanejos reproduzem, intactos, com os mesmos programas de 
há três séculos. E entre eles a exótica encamisada, que é o mais 
curioso exemplo do aferro às mais remotas tradições. Velhíssima 
cópia das vetustas quadras dos fossados ou arrancadas noturnas, 
na Península, contra os castelos árabes, e de todo esquecida na ter­
ra onde nasceu, onde a sua mesma significação é hoje inusitado 
arcaísmo,41esta diversão dispendiosa e interessante, feita à luz de 
lanternas e archotes, com os seus longos cortejos de homens a 
pé, vestidos de branco, ou à maneira de muçulmanos, e outros a 
cavalo em animais estranhamente ajaezados, desfilando rápidos, 
em escaramuças e simulados recontros, é o encanto máximo dos 
matutos folgazãos.
Danças 
Nem todos, porém, a compartem. Baldos de recursos para se 
alongarem das rancharias, agitam-se, então, nos folguedos costu­
meiros. Encourados de novo, seguem para os sambas e cateretês 
ruidosos, os solteiros, famanazes no desafio, sobraçando os ma­
chetes, que vibram no choradinho ou baião, e os casados levando 
toda a obrigação, a família. Nas choupanas em festa recebem-se os 
41	 Encamisada (Ant.). Assalto noturno em que as tropas vestiam camisões por 
disfarce. C. de Figueiredo, Novo Dicionário da Língua Portuguesa. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
132
convivas com estrepitosas salvas de rouqueiras e como em geral 
não há espaço para tantos, arma-se fora, no terreiro varrido, re­
vestido de ramagens, mobiliado de cepos, e troncos, e raros tam­
boretes, mas imenso, alumiado pelo luar e pelas estrelas, o salão 
do baile. Despontam o dia com uns largos tragos de aguardente, a 
teimosa. E rompem estridulamente os sapateados vivos.
Um cabra destalado ralha na viola. Serenam, em vagarosos 
meneios, as caboclas bonitas. Revoluteia, “brabo e corado”, o ser­
tanejo moço.
Desafios 
Nos intervalos travam-se os desafios. Enterreiram-se, adversá­
rios, dois cantores rudes. As rimas saltam e casam-se em quadras 
muita vez belíssimas.42 
Nas horas de Deus, amém, 
Não é zombaria, não! 
Desafio o mundo inteiro 
Pra cantar nesta função! 
O adversário retruca logo, levantando-lhe o último verso da 
quadra: 
Pra cantar nesta função, 
Amigo, meu camarada, 
42	 Famanaz no desafio – grande repentista. Choradinho e baião – danças vulgares 
no Norte. Despontar o dia – o primeiro gole de qualquer bebida no começo 
da função. Destalado, brabo e corado, bala e onça, destabocado e outros – são 
termos comuns, significando todo indivíduo forte, hábil etc. Serenar na 
dança – dançar muito vagarosamente, sem fazer barulho com os pés. Ralhar 
na viola – tocar ruidosamente com habilidade. A denominação teimosa, dada 
à cachaça, é de uma filosofia adorável. Nada diz melhor a atração que ela 
exerce sobre aqueles valentes e o desejo nunca realizado que eles têm, de 
evitá-la.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
133
Aceita teu desafio 
O fama deste sertão! 
É o começo da luta que só termina quando um dos bardos se 
engasga numa rima difícil e titubeia, repinicando nervosamente 
o machete, sob uma avalanche de risos saudando-lhe a derrota. E 
a noite vai deslizando rápida no folguedo que se generaliza, até 
que as barras venham quebrando e cantem as sericoias nas ipueiras, 
dando o sinal de debandar ao agrupamento folgazão.
Terminada a festa volvem os vaqueiros à tarefa rude ou à rede 
preguiçosa.
Alguns, de ano em ano, arrancam dos pousos tranquilos para 
remotas paragens. Transpõem o São Francisco; mergulham nos 
gerais enormes do ocidente, vastos planaltos indefinidos em que 
se confundem as bacias daquele e do Tocantins em alagados de 
onde partem os rios indiferentemente para o levante e para o 
poente; e penetram em Goiás, ou, avantajando-se mais para o nor­
te, as serras do Piauí.
Vão à compra de gados. Aqueles lugares longínquos, pobres 
e obscuros vilarejos que o Porto Nacional estrema, animam-se, 
então, passageiramente, com a romaria dos baianos. São os auto­
cratas das feiras. Dentro da armadura de couro, galhardos, bran­
dindo a guiada, sobre os cavalos ariscos, entram naqueles vilarejos 
com um desgarre atrevido de triunfadores felizes. E ao tornarem 
– quando não se perdem para todo o sempre sem tino na travessia 
perigosa dos descampados uniformes – reatam a mesma vida mo­
nótona e primitiva.
A seca 
De repente, uma variante trágica.
Aproxima-se a seca.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
134
O sertanejo adivinha-a e prefixa-a graças ao ritmo singular 
com que se desencadeia o flagelo.
Entretanto não foge logo, abandonando a terra a pouco e pou­
co invadida pelo limbo candente que irradia do Ceará.
Buckle, em página notável, assinala a anomalia de se não afei­
çoar nunca, o homem, às calamidades naturais que o rodeiam. 
Nenhum povo tem mais pavor aos terremotos que o peruano; 
e no Peru as crianças ao nascerem têm o berço embalado pelas 
vibrações da terra.
Mas o nosso sertanejo faz exceção à regra. A seca não o apavo­
ra. É um complemento à sua vida tormentosa, emoldurando-a em 
cenários tremendos.
Enfrenta-a, estoico. Apesar das dolorosas tradições que conhe­
ce através de um sem-número de terríveis episódios, alimenta a 
todo o transe esperanças de uma resistência impossível.
Com os escassos recursos das próprias observações e das dos 
seus maiores, em que ensinamentos práticos se misturam a extra­
vagantes crendices, tem procurado estudar o mal, para o conhe­
cer, suportar e suplantar. Aparelha-se com singular serenidade 
para a luta. Dois ou três meses antes do solstício de verão, especa e 
fortalece os muros dos açudes, ou limpa as cacimbas. Faz os roça­
dos e arregoa as estreitas faixas de solo arável à orla dos ribeirões. 
Está preparado para as plantações ligeiras à vinda das primeiras 
chuvas.
Procura em seguida desvendar o futuro. Volve o olhar para as 
alturas; atenta longamente nos quadrantes; e perquire os traços 
mais fugitivos das paisagens...
Os sintomas do flagelo despontam-lhe, então, encadeados em 
série, sucedendo-se inflexíveis, como sinais comemorativos de 
uma moléstia cíclica, da sezão assombradora da Terra. Passam 
as “chuvas do caju” em outubro, rápidas, em chuvisqueiros pres­
tes delidos nos ares ardentes, sem deixarem traços; e pintam as 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
135
caatingas, aqui, ali, por toda a parte, mosqueadas de tufos pardos 
de árvores marcescentes, cada vez mais numerosos e maiores, 
lembrando cinzeiros de uma combustão abafada, sem chamas; e 
greta-se o chão; e abaixa-se vagarosamente o nível das cacimbas... 
Do mesmo passo nota que os dias, estuando logo ao alvorecer, 
transcorrem abrasantes, à medida que as noites se vão tornando 
cada vez mais frias. A atmosfera absorve-lhe, com avidez de es­
ponja, o suor na fronte, enquanto a armadura de couro sem mais 
a flexibilidade primitiva, se lhe endurece aos ombros, esturrada, 
rígida, feito uma couraça de bronze. E ao descer das tardes, dia a 
dia menores e sem crepúsculos, considera, entristecido, nos ares, 
em bandos, as primeiras aves emigrantes, transvoando a outros 
climas...
É o prelúdio da sua desgraça.
Vê-o acentuar-se, num crescendo, até dezembro.
Precautela-se: revista, apreensivo, as malhadas. Percorre os lo­
gradouros longos. Procura entre as chapadas que se esterilizam 
várzeas mais benignas para onde tange os rebanhos. E espera, re­
signado, o dia 13 daquele mês. Porque em tal data, usança avoenga 
lhe faculta sondar o futuro, interrogando a Providência.
É a experiência tradicional de Santa Luzia. No dia 12 ao anoite­
cer expõe ao relento, em linha, seis pedrinhas de sal, que represen­
tam, em ordem sucessiva da esquerda para a direita, os seis meses 
vindouros, de janeiro a junho. Ao alvorecer de 13 observa-as: se 
estão intactas, pressagiam a seca; se a primeira apenas se deliu, 
transmudada em aljôfar límpido, é certa a chuva em janeiro; se a 
segunda, em fevereiro; se a maioria ou todas, é inevitável o inver­
no benfazejo.43 
43	 “Conta-se que no Ceará fizeram esta experiência diante do naturalista George 
Gardner; mas o sábio fazendo observações meteorológicas, e chegando a 
um resultado diferente do atestado pela santa, exclamou em seu português 
atravessado: Non! Non! Luzia mentiu...”. Sílvio Romero,“A Poesia Popular no 
Brasil”. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
136
Esta experiência é belíssima. Em que pese ao estigma supersti­
cioso, tem base positiva, e é aceitável desde que se considere que 
dela se colhe a maior ou menor dosagem de vapor d’água nos ares, 
e, dedutivamente, maiores ou menores probabilidades de depres­
sões barométricas, capazes de atrair o afluxo das chuvas.
Entretanto, embora tradicional, esta prova deixa ainda va­
cilante o sertanejo. Nem sempre desanima, ante os seus piores 
vaticínios. Aguarda, paciente, o equinócio da primavera, para 
definitiva consulta aos elementos. Atravessa três longos meses 
de expectativa ansiosa e no dia de São José, 19 de março, procura 
novo augúrio, o último.
Aquele dia é para ele o índice dos meses subsequentes. Retrata-
-lhe, abreviadas em doze horas, todas as alternativas climáticas 
vindouras. Se durante ele chove, será chuvoso o inverno: se, ao 
contrário, o sol atravessa abrasadoramente o firmamento claro, 
estão por terra todas as suas esperanças.
A seca é inevitável.
Insulamento no deserto 
Então se transfigura. Não é mais o indolente incorrigível ou 
o impulsivo violento, vivendo às disparadas pelos arrastadores. 
Transcende a sua situação rudimentar. Resignado e tenaz, com a 
placabilidade superior dos fortes, encara de fito a fatalidade in­
coercível; e reage. O heroísmo tem nos sertões, para todo o sem­
pre perdidas, tragédias espantosas. Não há revivê-las ou episodiá­
-las. Surgem de uma luta que ninguém descreve – a insurreição 
da terra contra o homem. A princípio este reza, olhos postos na 
altura. O seu primeiro amparo é a fé religiosa. Sobraçando os san­
tos milagreiros, cruzes alçadas, andores erguidos, bandeiras do 
Divino ruflando, lá se vão, descampados em fora, famílias inteiras 
– não já os fortes e sadios senão os próprios velhos combalidos e 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
137
enfermos claudicantes, carregando aos ombros e à cabeça as pe­
dras dos caminhos, mudando os santos de uns para outros luga­
res. Ecoam largos dias, monótonas, pelos ermos, por onde passam 
as lentas procissões propiciatórias, as ladainhas tristes. Rebrilham 
longas noites nas chapadas, pervagantes, as velas dos penitentes... 
Mas os céus persistem sinistramente claros; o sol fulmina a terra; 
progride o espasmo assombrador da seca. O matuto considera a 
prole apavorada; contempla entristecido os bois sucumbidos, 
que se agrupam sobre as fundagens das ipueiras, ou, ao longe, 
em grupos erradios e lentos, pescoços dobrados, acaroados com 
o chão, em mugidos prantivos “farejando a água”; – e sem que se 
lhe amorteça a crença, sem duvidar da Providência que o esmaga, 
murmurando às mesmas horas as preces costumeiras, apresta-se 
ao sacrifício. Arremete de alvião e enxada com a terra, buscando 
nos estratos inferiores a água que fugiu da superfície. Atinge-os 
às vezes; outras, após enormes fadigas, esbarra em uma laje que 
lhe anula todo o esforço despendido; e outras vezes, o que é mais 
corrente, depois de desvendar tênue lençol líquido subterrâneo, 
o vê desaparecer um, dois dias passados, evaporando-se sugado 
pelo solo. Acompanha-o tenazmente, reprofundando a mina, em 
cata do tesouro fugitivo. Volve, por fim, exausto, à beira da pró­
pria cova que abriu, feito um desenterrado. Mas como frugalidade 
rara lhe permite passar os dias com alguns manelos de paçoca, 
não se lhe afrouxa, tão de pronto, o ânimo.
Ali está, em torno, a caatinga, o seu celeiro agreste. Esqua-
drinha-o. Talha em pedaços os mandacarus que desalteram, ou as 
ramas verdoengas dos juazeiros que alimentam os magros bois 
famintos; derruba os estípites dos ouricuris e rala-os, amassa-os, 
cozinha-os, fazendo um pão sinistro, o bró, que incha os ventres 
num enfarte ilusório, empanzinando o faminto; atesta os jiraus 
de coquilhos; arranca as raízes túmidas dos umbuzeiros, que lhe 
dessedentam os filhos, reservando para si o sumo adstringente 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
138
dos cladódios do “xiquexique”, que enrouquece ou extingue a 
voz de quem o bebe, e demasia-se em trabalhos, apelando infati­
gável para todos os recursos – forte e carinhoso – defendendo-se 
e estendendo à prole abatida e aos rebanhos confiados a energia 
sobre-humana.
Baldam-se-lhe, porém, os esforços.
A natureza não o combate apenas com o deserto. Povoa-a, 
contrastando com a fuga das seriemas, que emigram para outros 
tabuleiros, e jandaias, que fogem para o litoral remoto, uma fauna 
cruel. Miríades de morcegos agravam a magrém, abatendo-se so­
bre o gado, dizimando-o. Chocalham as cascavéis, inúmeras, tan­
to mais numerosas quanto mais ardente o estio, entre as macegas 
recrestadas.
À noite, a suçuarana traiçoeira e ladra, que lhe rouba os bezer­
ros e os novilhos, vem beirar a sua ranchada pobre.
É mais um inimigo a suplantar.
Afugenta-a e espanta-a, precipitando-se com um tição aceso 
no terreiro deserto. E se ela não recua, assalta-a. Mas não a tiro, 
porque sabe que, desviada a mira, ou pouco eficaz o chumbo, a 
onça, “vindo em cima da fumaça”, é invencível.
O pugilato é mais comovente. O atleta enfraquecido, tendo à 
mão esquerda a forquilha e à direita a faca, irrita e desafia a fera, 
provoca-lhe o bote e apara-a no ar, trespassando-a de um golpe.
Nem sempre, porém, pode aventurar-se à façanha arriscada. 
Uma moléstia extravagante completa a sua desdita – a hemera­
lopia. Esta falsa cegueira é paradoxalmente feita pelas reações da 
luz; nasce dos dias claros e quentes, dos firmamentos fulgurantes, 
do vivo ondular dos ares em fogo sobre a terra nua. É uma pletora 
do olhar. Mal o sol se esconde no poente a vítima nada mais vê. 
Está cega. A noite afoga-a, de súbito, antes de envolver a terra. E na 
manhã seguinte a vista extinta lhe revive, acendendo-se no pri­
meiro lampejo do levante, para se apagar, de novo, à tarde, com 
intermitência dolorosa.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
139
Renasce-lhe com ela a energia. Ainda se não considera vencido. 
Restam-lhe, para desalterar e sustentar os filhos, os talos tenros, 
os mangarás das bromélias selvagens. Ilude-os com essas iguarias 
bárbaras.
Segue, a pé agora, porque se lhe parte o coração só de olhar 
para o cavalo, para os logradouros. Contempla ali a ruína da fa­
zenda; bois espectrais, vivos não se sabe como, caídos sob as árvo­
res mortas, mal soerguendo o arcabouço murcho sobre as pernas 
secas, marchando vagarosamente, cambaleantes; bois mortos há 
dias e intactos, que os próprios urubus rejeitam, porque não rom­
pem a bicadas as suas peles esturradas; bois jururus, em roda da 
clareira de chão entorroado onde foi a aguada predileta; e, o que 
mais lhe dói, os que ainda não de todo exaustos o procuram, e o 
circundam, confiantes, urrando em longo apelo triste que parece 
um choro.
E nem um cereus avulta mais em torno; foram ruminadas as 
últimas ramas verdes dos juás...
Trançam-se, porém, ao lado impenetráveis renques de macam­
biras. É ainda um recurso. Incendeia-os, batendo o isqueiro nas 
acendalhas das folhas ressequidas para os despir, em combustão 
rápida, dos espinhos. E quando os rolos de fumo se enovelam e se 
diluem no ar puríssimo, veem-se, correndo de todos os lados, em 
tropel moroso de estropiados, os magros bois famintos, em busca 
do último repasto.
Por fim tudo se esgota e a situação não muda. Não há proba­
bilidade sequer de chuvas. A casca dos marizeiros não transuda, 
prenunciando-as. O Nordeste persiste intenso, rolando, pelas cha­
padas, zunindo em prolongações uivadas na galhada estrepitante 
das caatingas e o sol alastra, reverberando no firmamento claro, 
os incêndios inextinguíveis da canícula. O sertanejo, assoberbado 
de reveses, dobra-se afinal.
Passa certo dia, à sua porta, a primeira turma de “retirantes”. 
Vê-a, assombrado, atravessar o terreiro, miseranda, desaparecendo 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
140
adiante numa nuvem de poeira, na curva do caminho... No outro 
dia, outra. E outras. É o sertão que se esvazia.
Não resiste mais. Amatula-se num daqueles bandos, que lá se 
vão caminho em fora, debruando de ossadas as veredas, e lá se vai 
ele no êxodo penosíssimo para a costa, para as serras distantes, 
para quaisquer lugares onde o não mate o elemento primordial 
da vida. Atinge-os. Salva-se. Passam-se meses. Acaba-se o flagelo. 
Ei-lo de volta. Vence-o saudade do sertão. Reemigra. E torna feliz, 
revigorado, cantando; esquecido de infortúnios, buscando as mes­
mas horas passageiras da ventura perdidiça e instável, os mesmos 
dias longos de transes e provações demorados.
Religião mestiça 
Insulado deste modo no país, que o não conhece, em luta aber­
ta com o meio, que lhe parece haver estampado na organização e 
no temperamento a sua rudeza extraordinária, nômade ou mal­
-fixo à terra, o sertanejo não tem, por bem dizer, ainda capacidade 
orgânica para se afeiçoar à situação mais alta.
O círculo estreito da atividade remorou-lhe o aperfeiçoamento 
psíquico. Está na fase religiosa de um monoteísmo incompreen­
dido, eivado de misticismo extravagante, em que se rebate o feti­
chismo do índio e do africano. É o homem primitivo, audacioso 
e forte, mas ao mesmo tempo crédulo, deixando-se facilmente 
arrebatar pelas superstições mais absurdas. Uma análise destas 
revelaria a fusão de estádios emocionais distintos.
A sua religião é, como ele – mestiça.
Resumo dos caracteres físicos e fisiológicos das raças de que 
surge, sumaria-lhes identicamente as qualidades morais. É um 
índice da vida de três povos. E as suas crenças singulares tradu­
zem essa aproximação violenta de tendências distintas. É desne­
cessário descrevê-las. As lendas arrepiadoras do caapora travesso 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
141
e maldoso, atravessando célere, montado em caititu arisco, as 
chapadas desertas, nas noites misteriosas de luares claros; os sacis 
diabólicos, de barrete vermelho à cabeça, assaltando o viandan­
te retardatário, nas noites aziagas das sextas-feiras, de parceria 
com os lobisomens e mulas sem cabeça noctívagos; todos os mal­
-assombramentos, todas as tentações do maldito ou do diabo – esse 
trágico emissário dos rancores celestes em comissão na terra; as 
rezas dirigidas a São Campeiro, canonizado in partibus, ao qual 
se acendem velas pelos campos, para que favoreça a descoberta 
de objetos perdidos; as benzeduras cabalísticas para curar os ani­
mais, para amassar e vender sezões; todas as visualidades, todas 
as aparições fantásticas, todas as profecias esdrúxulas de messias 
insanos; e as romarias piedosas; e as missões; e as penitências... 
todas as manifestações completas de religiosidade indefinida, são 
explicáveis.
Fatores históricos da religião mestiça 
Não seria difícil caracterizá-las com uma mestiçagem de cren­
ças. Ali estão, francos, o antropismo do selvagem, o animismo 
do africano e, o que é mais, o próprio aspecto emocional da raça 
superior, na época do descobrimento e da colonização.
Este último é um caso notável de atavismo, na história.
Considerando as agitações religiosas do sertão e os evangeli­
zadores e messias singulares, que, intermitentemente, o atraves­
sam, ascetas mortificados de flagícios, encalçados sempre pelos 
sequazes numerosos, que fanatizam, que arrastam, que dominam, 
que endoidecem – espontaneamente recordamos a fase mais crí­
tica da alma portuguesa, a partir do final do século XVI, quando, 
depois de haver por momentos centralizado a história, o mais 
interessante dos povos caiu, de súbito, em decomposição rápida, 
maldisfarçada pela corte oriental do D. Manuel.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
142
O povoamento do Brasil fez-se, intenso, com D. João III, preci­
samente no fastígio de completo desequilíbrio moral, quando “to­
dos os terrores da Idade Média tinham cristalizado no catolicismo 
peninsular”.44 
Uma grande herança de abusões extravagantes, extinta na orla 
marítima pelo influxo modificador de outras crenças e de outras 
raças, no sertão ficou intacta. Trouxeram-na as gentes impres­
sionáveis, que afluíram para a nossa terra, depois de desfeito no 
Oriente o sonho miraculoso da Índia. Vinham cheias daquele mis­
ticismo feroz, em que o fervor religioso reverberava à candência 
forte das fogueiras inquisitoriais, lavrando intensas na Península. 
Eram parcelas do mesmo povo que em Lisboa, sob a obsessão do­
lorosa dos milagres e assaltado de súbitas alucinações, via, sobre 
o paço dos reis, ataúdes agoureiros, línguas de flamas misteriosas, 
catervas de mouros de albornozes brancos, passando processio­
nalmente; combates de paladinos nas alturas... E da mesma gente 
que após Alcácer-Quibir, em plena “caquexia nacional”, segundo 
o dizer vigoroso de Oliveira Martins,45 procurava, ante a ruína imi­
nente, como salvação única, a fórmula superior das esperanças 
messiânicas.
De feito, considerando as desordens sertanejas, hoje, e os mes­
sias insanos que as provocam, irresistivelmente nos assaltam, em­
polgantes, as figuras dos profetas peninsulares de outrora – o rei 
de Penamacor, o rei da Ericeira, errantes pelas faldas das serras, de­
votados ao martírio, arrebatando na mesma idealização, na mes­
ma insânia, no mesmo sonho doentio, as multidões crendeiras.
Esta justaposição histórica calca-se sobre três séculos. Mas 
é exata, completa, sem dobras. Imóvel o tempo sobre a rústica 
sociedade sertaneja, despeada do movimento geral da evolução 
44	 Oliveira Martins, História de Portugal, 4ª ed., tomo II, p. 42, 1886. (PRP)
45	 Oliveira Martins, História de Portugal, 4ª ed., tomo II, p. 77, 1886. (PRP)
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
143
humana, ela respira ainda na mesma atmosfera moral dos ilumi­
nados que encalçavam, doidos, o Miguelinho ou o Bandarra. Nem 
lhe falta, para completar o símile, o misticismo político do sebas­
tianismo. Extinto em Portugal, ele persiste todo, hoje, de modo 
singularmente impressionador, nos sertões do Norte.
Mas não antecipemos.
Caráter variável da religiosidade sertaneja 
Estes estigmas atávicos tiveram entre nós, favoráveis, as rea­
ções do meio, determinando psicologia especial.
O homem dos sertões – pelo que esboçamos – mais do que 
qualquer outro está em função imediata da terra. É uma variável 
dependente no jogar dos elementos. Da consciência da fraqueza 
para os debelar, resulta, mais forte, este apelar constante para o 
maravilhoso, esta condição inferior de pupilo estúpido da divin­
dade. Em paragens mais benéficas a necessidade de uma tutela 
sobrenatural não seria tão imperiosa. Ali, porém, as tendências 
pessoais como que se acolchetam às vicissitudes externas e deste 
entrelaçamento resulta, copiando o contraste que observamos 
entre a exaltação impulsiva e a apatia enervadora da atividade, a 
indiferença fatalista pelo futuro e a exaltação religiosa. Os ensina­
mentos dos missionários não poderiam exercitar-se estremes das 
tendências gerais da sua época. Por isto, como um palimpsesto, a 
consciência imperfeita dos matutos revela nas quadras agitadas, 
rompendo dentre os ideais belíssimos do catolicismo incom­
preendido, todos os estigmas de estádio inferior.
É que, mesmo em períodos normais, a sua religião é indefinida 
e vária. Da mesma forma que os negros hauçás, adaptando à litur­
gia todo o ritual iorubano, realizam o fato anômalo, mas vulgar 
mesmo na capital da Bahia, de seguirem para as solenidades da 
Igreja por ordem dos fetiches, os sertanejos, herdeiros infelizes 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
144
de vícios seculares, saem das missas consagradas para os ágapes 
selvagens dos candomblés africanos ou poracés do tupi. Não es­
panta que patenteiem, na religiosidade indefinida, antinomias 
surpreendentes.
Quem vê a família sertaneja, ao cair da noite, ante o oratório 
tosco ou registo paupérrimo, à meia luz das candeias de azeite, 
orando pelas almas dos mortos queridos, ou procurando alentos à 
vida tormentosa, encanta-se.
O culto dos mortos é impressionador. Nos lugares remotos, 
longe dos povoados, inumam-nos à beira das estradas, para que 
não fiquem de todo em abandono, para que os rodeiem sempre 
as preces dos viandantes, para que nos ângulos da cruz depo­
nham estes, sempre, uma flor, um ramo, uma recordação fugaz 
mas renovada sempre. E o vaqueiro que segue arrebatadamente, 
estaca, prestes, o cavalo, ante o humilde monumento – uma cruz 
sobre pedras arrumadas – e, a cabeça descoberta, passa vagaroso, 
rezando pela salvação de quem ele nunca viu talvez, talvez de um 
inimigo.
A terra é o exílio insuportável, o morto um bem-aventurado 
sempre.
O falecimento de uma criança é um dia de festa. Ressoam as 
violas na cabana dos pobres pais, jubilosos entre as lágrimas; re­
ferve o samba turbulento; vibram nos ares, fortes, as coplas dos 
desafios; enquanto, a uma banda, entre duas velas de carnaúba, 
coroado de flores, o anjinho exposto espelha, no último sorriso 
paralisado, a felicidade suprema da volta para os céus, para a feli­
cidade eterna – que é a preocupação dominadora daquelas almas 
ingênuas e primitivas.
No entanto, há traços repulsivos no quadro desta religiosidade 
de aspectos tão interessantes, aberrações brutais, que a derrancam 
ou maculam.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
145
A “Pedra Bonita” 
As agitações sertanejas, do Maranhão à Bahia, não tiveram ain­
da um historiador. Não as esboçaremos sequer. Tomemos um fato, 
entre muitos, ao acaso.
No termo de Pajeú, em Pernambuco, os últimos rebentos das 
formações graníticas da costa se alteiam, em formas caprichosas, 
na Serra Talhada, dominando, majestosos, toda a região em torno 
e convergindo em largo anfiteatro acessível apenas por estreita 
garganta, entre muralhas a pique. No âmbito daquele, como púl­
pito gigantesco, ergue-se um bloco solitário – a Pedra Bonita.
Este lugar foi, em 1837, teatro de cenas que recordam as sinis­
tras solenidades religiosas dos achantis. Um mamaluco ou cafuz, 
um iluminado, ali congregou toda a população dos sítios convi­
zinhos e, engrimpando-se à pedra, anunciava, convicto, o próxi­
mo advento do reino encantado do rei D. Sebastião. Quebrada 
a pedra, a que subira, não a pancadas de marreta, mas pela ação 
miraculosa do sangue das crianças, esparzido sobre ela em holo­
causto, o grande rei irromperia envolto de sua guarda fulgurante, 
castigando, inexorável, a humanidade ingrata, mas cumulando 
de riquezas os que houvessem contribuído para o desencanto.
Passou pelo sertão um frêmito de nevrose...
O transviado encontrara meio propício ao contágio da sua 
insânia. Em torno da ara monstruosa comprimiam-se as mães 
erguendo os filhos pequeninos e lutavam, procurando-lhes a pri­
mazia no sacrifício... O sangue espadanava sobre a rocha jorrando, 
acumulando-se em torno; e afirmam os jornais do tempo, em có­
pia tal que, depois de desfeita aquela lúgubre farsa, era impossível 
a permanência no lugar infeccionado.
Por outro lado, fatos igualmente impressionadores contra­
batem tais aberrações. A alma de um matuto é inerte ante as 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
146
influências que a agitam. De acordo com estas pode ir da extrema 
brutalidade ao máximo devotamento.
Vimo-la, neste instante, desvairada pelo fanatismo. Vejamo-la 
transfigurada pela fé.
Monte Santo 
Monte Santo é um lugar lendário.
Quando, no século XVII, as descobertas das minas determina­
ram a atração do interior sobre o litoral, os aventureiros que ao 
norte investiam com o sertão, demandando as Serras da Jacobina, 
arrebatados pela miragem das minas de prata e rastreando o itine­
rário enigmático de Belchior Dias, ali estacionavam longo tempo. 
A serra solitária – a Piquaraçá dos roteiros caprichosos – domi­
nando os horizontes, norteava-lhes a marcha vacilante.
Além disto, atraía-os por si mesma, irresistivelmente.
É que em um de seus flancos, escritas em caligrafia ciclópica 
com grandes pedras arrumadas, apareciam letras singulares – um 
A, um L e um S – ladeadas por uma cruz, de modo a fazerem crer 
que estava ali e não avante, para o ocidente ou para o sul, o el­
-dorado apetecido.
Esquadrinharam-na, porém, debalde os êmulos do Muribeca 
astuto, seguindo, afinal, para outros rumos, com as suas tropas de 
potiguaras mansos e forasteiros armados de biscainhos...
A serra desapareceu outra vez entre as chapadas que domina...
No fim do século passado, porém, descobriu-a um missionário 
– Apolônio de Todi. Vindo da missão de Maçacará, o maior após­
tolo do Norte impressionou-se tanto com o aspecto da montanha, 
“achando-a semelhante ao calvário de Jerusalém”, que planeou 
logo a ereção de uma capela. Ia ser a primeira do mais tosco e do 
mais imponente templo da fé religiosa.
Descreve o sacerdote, longamente, o começo e o curso dos tra­
balhos e o auxílio franco que lhe deram os povoadores dos lugares 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
147
próximos. Pinta a última solenidade, procissão majestosa e lenta 
ascendendo a montanha, entre as rajadas de tufão violento que 
se alteou das planícies apagando as tochas; e, por fim, o sermão 
terminal da penitência, exortando o povo a “que nos dias santos 
viesse visitar os santos lugares, já que vivia em tão grande desam­
paro das coisas espirituais”.
“E aqui, termina, sem pensar em mais nada disse que daí em 
diante não chamariam mais Serra de Piquaraçá, mas sim Monte 
Santo.” 
E fez-se o templo prodigioso, monumento erguido pela natu­
reza e pela fé, mais alto que as mais altas catedrais da terra.
A população sertaneja completou a empresa do missionário.
Hoje, quem sobe a extensa via-sacra de três quilômetros de 
comprimento, em que se erigem, a espaços, vinte e cinco capelas 
de alvenaria, encerrando painéis dos passos, avalia a constância e 
a tenacidade do esforço despendido.
Amparada por muros capeados; calçada, em certos trechos; 
tendo, noutros, como leito, a rocha viva talhada em degraus ou 
rampeada, aquela estrada branca, de quartzito, onde ressoam, há 
cem anos, as litanias das procissões da quaresma e têm passado 
legiões de penitentes, é um prodígio de engenharia rude e auda­
ciosa. Começa investindo com a montanha, segundo a normal de 
máximo declive, em rampa de cerca de vinte graus. Na quarta ou 
quinta capelinha inflete à esquerda e progride menos íngreme. 
Adiante, a partir da capela maior – ermida interessantíssima ere­
ta num ressalto da pedra a cavaleiro do abismo – volta à direita, 
diminuindo de declive até à linha de cumeadas. Segue por esta 
segundo uma selada breve. Depois se alteia, de improviso, retilí­
nea, em ladeira forte, arremetendo como vértice pontiagudo do 
monte, até ao Calvário, no alto! 
À medida que ascende, ofegante, estacionando nos passos, o 
observador depara perspectivas que seguem num crescendo de 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
148
grandezas soberanas: primeiro os planos das chapadas e tabulei­
ros, esbatidos embaixo em planícies vastas; depois as serranias 
remotas, agrupadas, longe, em todos os quadrantes; e, atingido o 
alto, o olhar a cavaleiro das serras – o espaço indefinido, a emoção 
estranha de altura imensa, realçada pelo aspecto da pequena vila, 
embaixo, malpercebida na confusão caótica dos telhados.
E quando, pela Semana Santa, convergem ali as famílias da 
redondeza e passam os crentes pelos mesmos flancos em que 
vaguearam outrora, inquietos de ambição, os aventureiros ambi­
ciosos, vê-se que Apolônio de Todi, mais hábil que o Muribeca, 
decifrou o segredo das grandes letras de pedra, descobrindo o el­
-dorado maravilhoso, a mina opulentíssima oculta no deserto...
As missões atuais 
Infelizmente o apóstolo não teve continuadores. Salvo rarís­
simas exceções, o missionário moderno é um agente prejudicia­
líssimo no agravar todos os desequilíbrios do estado emocional 
dos tabaréus. Sem a altitude dos que o antecederam, a sua ação é 
negativa: destrói, apaga e perverte o que incutiram de bom naque­
les espíritos ingênuos os ensinamentos dos primeiros evangeliza­
dores, dos quais não tem o talento e não tem a arte surpreendente 
da transfiguração das almas. Segue vulgarmente processo inverso 
do daqueles: não aconselha e consola, aterra e amaldiçoa; não ora, 
esbraveja. É brutal e traiçoeiro. Surge das dobras do hábito escuro 
como da sombra de uma emboscada armada à credulidade incon­
dicional dos que o escutam. Sobe ao púlpito das igrejas do sertão e 
não alevanta a imagem arrebatadora dos céus; descreve o inferno 
truculento e flamívomo, numa algaravia de frases rebarbativas a 
que completam gestos de maluco e esgares de truão.
É ridículo, e é medonho. Tem o privilégio estranho das bufo­
nerias melodramáticas. As parvoíces saem-lhe da boca trágicas.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
149
Não traça ante os matutos simples a feição honesta e superior 
da vida – não a conhece; mas brama em todos os tons contra o pe­
cado; esboça grosseiros quadros de torturas; e espalha sobre o au­
ditório fulminado avalanches de penitências, extravagando largo 
tempo, em palavrear interminável, fungando as pitadas habituais 
e engendrando catástrofes, abrindo alternativamente a caixa de 
rapé e a boceta de Pandora...
E alucina o sertanejo crédulo; alucina-o, deprime-o, perverte-o.
Busquemos um exemplo único, o último.
Em 1850 os sertões de Cariri foram alvorotados pelas depreda­
ções dos Serenos, exercitando o roubo em larga escala.
Aquela denominação indicava companhias de penitentes que à 
noite, nas encruzilhadas ermas, em torno das cruzes misteriosas, 
se agrupavam, adoidadamente, numa agitação macabra de fla­
gelantes, impondo-se o cilício dos espinhos, das urtigas e outros 
duros tratos de penitência. Ora, aqueles agitados saíram certo 
dia, repentinamente, da matriz do Crato, dispersos, em desalinho 
– mulheres em prantos, homens apreensivos, crianças trementes – 
em procura dos flagícios duramente impostos. Dentro da igreja, 
missionários recém-vindos haviam profetizado próximo fim do 
mundo. Deus o dissera – em mau português, em mau italiano e 
em mau latim – estava farto dos desmandos da terra...
E os desvairados foram pelos sertões em fora, esmolando, cho­
rando, rezando, numa mândria deprimente, e como a caridade 
pública não os podia satisfazer a todos, acabaram – roubando.
Era fatal. Os instrutores do crime foram, afinal, infelicitar ou­
tros lugares e a justiça a custo reprimiu o banditismo incipiente.46 
46	 Memória sobre o Estado da Bahia, 1893, publicação oficial feita em 1893 [por 
ordem do Governador Rodrigues Lima], pormenoriza a fundação de Monte 
Santo. Sobre a Pedra Bonita, leia-se o livro de Araripe Júnior, O reino encantado, 
onde o acontecimento, brilhantemente romanceado, se desdobra com todos 
os seus aspectos emocionantes. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
150
capítulo iv 
Antônio Conselheiro, documento vivo de atavismo 
É 
natural que estas camadas profundas da nossa estratifi­
cação ética se sublevassem numa anticlinal extraordiná­
ria – Antônio Conselheiro… 
A imagem é corretíssima. 
Da mesma forma que o geólogo, interpretando a inclinação e 
a orientação dos estratos truncados de antigas formações esboça 
o perfil de uma montanha extinta, o historiador só pode avaliar a 
altitude daquele homem, que por si nada valeu, considerando a 
psicologia da sociedade que o criou. Isolado, ele se perde na tur­
ba dos nevróticos vulgares. Pode ser incluído numa modalidade 
qualquer de psicose progressiva. Mas posto em função do meio, 
assombra. É uma diátese, e é uma síntese. As fases singulares da 
sua existência não são, talvez, períodos sucessivos de uma molés­
tia grave, mas são, com certeza, resumo abreviado dos aspectos 
predominantes de mal social gravíssimo. Por isto o infeliz, des­
tinado à solicitude dos médicos, veio, impelido por uma potên­
cia superior, bater de encontro a uma civilização, indo para a 
história como poderia ter ido para o hospício. Porque ele para o 
historiador não foi um desequilibrado. Apareceu como integra­
ção de caracteres diferenciais47 – vagos, indecisos, malpercebidos 
47	 Confira nas “Notas à 2ª Edição” a nota VI. 
´
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
151
quando dispersos na multidão, mas enérgicos e definidos, quando 
resumidos numa individualidade.
Todas as crenças ingênuas, do fetichismo bárbaro às aberra­
ções católicas, todas as tendências impulsivas das raças inferiores, 
livremente exercitadas na indisciplina da vida sertaneja, se con­
densaram no seu misticismo feroz e extravagante. Ele foi, simul­
taneamente, o elemento ativo e passivo da agitação de que surgiu. 
O temperamento mais impressionável apenas fê-lo absorver as 
crenças ambientes, a princípio numa quase passividade pela pró­
pria receptividade mórbida do espírito torturado de reveses, e elas 
refluíram, depois, mais fortemente, sobre o próprio meio de onde 
haviam partido, partindo da sua consciência delirante.
É difícil traçar no fenômeno a linha divisória entre as tendên­
cias pessoais e as tendências coletivas: a vida resumida do homem 
é um capítulo instantâneo da vida de sua sociedade… 
Acompanhar a primeira é seguir paralelamente e com mais 
rapidez a segunda; acompanhá-las juntas é observar a mais com­
pleta mutualidade de influxos.
Considerando em torno, o falso apóstolo, que o próprio exces­
so de subjetivismo predispusera à revolta contra a ordem natural, 
como que observou a fórmula do próprio delírio. Não era um in­
compreendido. A multidão aclamava-o representante natural das 
suas aspirações mais altas. Não foi, por isto, além. Não deslizou 
para a demência. No gravitar contínuo para o mínimo de uma 
curva, para o completo obscurecimento da razão, o meio reagin­
do por sua vez amparou-o, corrigindo-o, fazendo-o estabelecer 
encadeamento nunca destruído nas mais exageradas concepções, 
certa ordem no próprio desvario, coerência indestrutível em to­
dos os atos e disciplina rara em todas as paixões, de sorte que ao 
atravessar, largos anos, nas práticas ascéticas, o sertão alvorotado, 
tinha na atitude, na palavra e no gesto, a tranquilidade, a altitude 
e a resignação soberana de um apóstolo antigo.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
152
Doente grave, só lhe pode ser aplicado o conceito da paranoia, 
de Tanzi e Riva.
Em seu desvio ideativo vibrou sempre, a bem dizer exclusiva, a 
nota étnica. Foi um documento raro de atavismo.
A constituição mórbida levando-o a interpretar caprichosa­
mente as condições objetivas, e alterando-lhe as relações com o 
mundo exterior, traduz-se fundamentalmente como uma regres­
são ao estádio mental dos tipos ancestrais da espécie.
Um gnóstico bronco 
Evitada a intrusão dispensável de um médico, um antropolo­
gista encontrá-lo-ia normal, marcando logicamente certo nível 
da mentalidade humana, recuando no tempo, fixando uma fase 
remota da evolução. O que o primeiro caracterizaria como caso 
franco de delírio sistematizado, na fase persecutória ou de gran­
dezas, o segundo indicaria como fenômeno de incompatibilidade 
com as exigências superiores da civilização – um anacronismo 
palmar, a revivescência de atributos psíquicos remotíssimos. Os 
traços mais típicos do seu misticismo estranho, mas naturalís­
simo para nós, já foram, dentro de nossa era, aspectos religiosos 
vulgares. Deixando mesmo de lado o influxo das raças inferiores, 
vimo-los há pouco, de relance, em período angustioso da vida 
portuguesa.
Poderíamos apontá-los em cenário mais amplo. Bastava que 
volvêssemos aos primeiros dias da Igreja, quando o gnosticismo 
universal se erigia como transição obrigatória entre o paganismo 
e o cristianismo, na última fase do mundo romano em que, prece­
dendo o assalto dos Bárbaros, a literatura latina do ocidente decli­
nou, de súbito, malsubstituída pelos sofistas e letrados tacanhos 
de Bizâncio.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
153
Com efeito, os montanistas da Frígia, os adamitas infames, os 
ofiólatras, os maniqueus bifrontes entre o ideal cristão emergente 
e o budismo antigo, os discípulos de Markos, os encratitas absti­
nentes e macerados de flagícios, todas as seitas em que se fracio­
nava a religião nascente, com os seus doutores histéricos e exege­
ses hiperbólicas, forneceriam hoje casos repugnantes de insânia. 
E foram normais. Acolchetaram-se bem a todas as tendências da 
época em que as extravagâncias de Alexandre do Abonótico aba­
lavam a Roma de Marco Aurélio, com as procissões fantásticas, os 
seus mistérios e os seus sacrifícios tremendos de leões lançados 
vivos ao Danúbio, com solenidades imponentes presididas pelo 
imperador filósofo… 
A história repete-se.
Antônio Conselheiro foi um gnóstico bronco.
Veremos mais longe a exação do símile.
Grande homem pelo avesso 
Paranoico indiferente, este dizer, talvez, mesmo não lhe possa 
ser ajustado, inteiro. A regressão ideativa que patenteou, caracte­
rizando-lhe o temperamento vesânico, é, certo, um caso notável 
de degenerescência intelectual, mas não o isolou – incompreen­
dido, desequilibrado, retrógrado, rebelde – no meio em que agiu.
Ao contrário, este fortaleceu-o. Era o profeta, o emissário das 
alturas, transfigurado por ilapso estupendo, mas adstrito a todas 
as contingências humanas, passível do sofrimento e da morte, e 
tendo uma função exclusiva: apontar aos pecadores o caminho 
da salvação. Satisfez-se sempre com este papel de delegado dos 
céus. Não foi além. Era um servo jungido à tarefa dura; e lá se foi, 
caminho dos sertões bravios, largo tempo, arrastando a carcaça 
claudicante, arrebatado por aquela ideia fixa, mas de algum modo 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
154
lúcido em todos os atos, impressionando pela firmeza nunca aba­
lada e seguindo para um objetivo fixo com finalidade irresistível.
A sua frágil consciência oscilava em torno dessa posição mé­
dia, expressa pela linha que Maudsley 48 lamenta não se poder 
traçar entre o bom senso e a insânia.
Parou aí indefinidamente, nas fronteiras oscilantes da loucura, 
nessa zona mental onde se confundem facínoras e heróis, refor­
madores brilhantes e aleijões tacanhos, e se acotovelam gênios e 
degenerados. Não a transpôs. Recalcado pela disciplina vigorosa 
de uma sociedade culta, a sua nevrose explodiria na revolta, o 
seu misticismo comprimido esmagaria a razão. Ali, vibrando 
a primeira uníssona com o sentimento ambiente, difundido o 
segundo pelas almas todas que em torno se congregavam, se 
normalizaram.
Representante natural do meio em que nasceu 
O fator sociológico, que cultivara a psicose mística do indiví­
duo, limitou-a sem a comprimir, numa harmonia salvadora. De 
sorte que o espírito predisposto para a rebeldia franca contra a or­
dem natural cedeu à única reação de que era passível. Cristalizou 
num ambiente propício de erros e superstições comuns.
Antecedentes de família: Os Maciéis 
A sua biografia compendia e resume a existência da sociedade 
sertaneja. Esclarece o conceito etiológico da doença que o viti­
mou. Delineemo-la de passagem.
Os 
Maciéis 
que 
formavam, 
nos 
sertões 
entre 
Quixeramobim e Tamboril, uma família numerosa de 
48	 Henry Maudsley, Le crime et la folie, 1874. (PRP)
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
155
homens válidos, ágeis, inteligentes e bravos, vivendo de 
vaqueirice e pequena criação, vieram, pela lei fatal dos 
tempos, a fazer parte dos grandes fastos criminais do Ceará, 
em uma guerra de família. Seus êmulos foram os Araújos, 
que formavam uma família rica, filiada a outras das mais 
antigas do norte da província. Viviam na mesma região, 
tendo como sede principal a povoação de Boa Viagem, que 
demora cerca de dez léguas de Quixeramobim. Foi uma das 
lutas mais sangrentas dos sertões do Ceará, a que se travou 
entre estes dois grupos de homens, desiguais na fortuna e 
posição oficial, ambos embravecidos na prática das violên­
cias, e numerosos.
Assim começa o narrador consciencioso49 breve notícia sobre a 
genealogia de Antônio Conselheiro.
 Os fatos criminosos a que se refere são um episódio apenas 
entre as razzias, quase permanentes, da vida turbulenta dos ser­
tões. Copiam mil outros de que ressaltam, evidentes, a prepotên­
cia sem freios dos mandões de aldeia e a exploração pecaminosa 
por eles exercida sobre a bravura instintiva do sertanejo. Luta de 
famílias – é uma variante apenas de tantas outras, que ali surgem, 
intermináveis, comprometendo as próprias descendências que 
esposam as desavenças dos avós, criando uma quase predisposi­
ção fisiológica e tornando hereditários os rancores e as vinganças.
Lutas entre Maciéis e Araújos 
Surgiu de incidente mínimo: pretensos roubos cometidos pe­
los Maciéis em propriedade de família numerosa, a dos Araújos.
Tudo indicava serem aqueles vítimas de acusação desca­
bida. Eram “homens vigorosos, simpáticos, bem-apessoados, 
49	 Coronel João Brígido dos Santos, Ceará. Homens e fatos, 1919.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
156
verdadeiros e serviçais” gozando em toda a redondeza de reputa­
ção invejável.
Araújo da Costa e um seu parente, Silvestre Rodrigues Veras, 
não viam, porém, com bons olhos, a família pobre que lhes balan­
ceava a influência, sem a justificativa de vastos latifúndios e boia­
das grandes. Criadores opulentos, senhores de baraço e cutelo, 
vezados a fazer justiça por si mesmos, concertaram em dar exem­
plar castigo aos delinquentes. E como estes eram bravos até à te­
meridade, chamaram a postos a guarda pretoriana dos capangas.
Assim apercebidos, abalaram na expedição criminosa para 
Quixeramobim.
Mas volveram logo depois, contra a expectativa geral, em 
derrota. Os Maciéis, reunida toda a parentela, rapazes desempe­
nados e temeros, haviam-se afrontado com a malta assalariada, 
repelindo-a vigorosamente, suplantando-a, espavorindo-a.
O fato passou em 1833.
Batidos, mal sofreando o desapontamento e a cólera, os poten­
tados, cuja imbecilidade triunfante passara por tão duro trato, 
apelaram para recursos mais enérgicos. Não faltavam então, como 
não faltam hoje, facínoras de fama que lhes alugassem a coragem. 
Conseguiram dois, dos melhores: José Joaquim de Meneses, per­
nambucano sanhudo, célebre pela rivalidade sanguinolenta com 
os Mourões famosos; e um cangaceiro50 terrível, Vicente Lopes, de 
Aracatiaçu. Reunida a matula turbulenta, a que se ligaram os fi­
lhos e genros de Silvestre, seguiu, de pronto, para a empreitada 
criminosa.
Ao acercarem-se, porém, da vivenda dos Maciéis, os sicários 
– embora fossem em maior número – temeram-lhes a resistên­
cia. Propuseram-lhes que se entregassem, garantindo-lhes, sob 
50	 Derivado de cangaço, complexo de armas que trazem os malfeitores. “O 
assassino foi à feira debaixo do seu cangaço, dizem os habitantes do sertão.” 
(Franklin Távora, O cabeleira.) 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
157
palavra, a vida. Aqueles, certos de não poderem resistir por muito 
tempo, aquiesceram. Renderam-se. A palavra de honra dos bandi­
dos teve, porém, o valor que poderia ter. Quando seguiam debaixo 
de escolta e algemados, para a cadeia de Sobral, logo no primeiro 
dia da viagem foram os presos trucidados. Morreram nesta oca­
sião, entre outros, o chefe da família, Antônio Maciel, e um avô de 
Antônio Conselheiro.51 
Mas um tio deste, Miguel Carlos, logrou escapar. Manietado e 
além disto com as pernas amarradas por baixo da barriga do ca­
valo que montava, a sua fuga é inexplicável. Afirma-a, contudo, a 
sisudez de cronista sincero.52 
Ora, os Araújos tinham deixado fugir o seu pior adversário. 
Perseguiram-no. Bem armados, bem montados, encalçaram-no, 
prestes, em montaria bárbara, como se fossem sobre rastros de 
suçuarana bravia. O foragido, porém, emérito batedor de matas, 
seguido na fuga por uma irmã, iludiu por algum tempo a escol­
ta perseguidora chefiada por Pedro Martins Veras; e no sítio da 
“Passagem”, perto de Quixeramobim, ocultou-se, exausto, numa 
choupana abandonada, coberta de ramos de oiticica.
Ali, chegaram, em breve, rastreando-o, os perseguidores. Eram 
nove horas da manhã. Houve então uma refrega desigual e tre­
menda. O temerário sertanejo, embora estropiado e doente de um 
pé que luxara, afrontou-se com a horda assaltante, estendendo 
logo em terra a um certo Teotônio, desordeiro façanhudo, que 
se avantajara aos demais. Este caiu transversalmente à soleira 
da porta, impedindo-a que se fechasse. A irmã de Miguel Carlos, 
quando procurava arrastá-lo dali, caiu atravessada por uma bala. 
Alvejara-a o próprio Pedro Veras, que pagou logo a façanha, 
51	 Manuel Ximenes, falando em suas memórias destes dois infelizes, diz que 
nunca tinham dito mal deles, nem os próprios inimigos, que acusaram a seus 
filhos; e põe em dúvida mesmo a participação destes nos roubos aludidos. 
52	 Manuel Ximenes, Memórias. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
158
levando à queima-roupa uma carga de chumbo. Morto o cabeci­
lha, os agressores recuaram por momentos, o suficiente para que 
o assaltado trancasse rapidamente a porta.
Isto feito, o casebre fez-se um reduto. Pelas frinchas das pare­
des estourava de minuto em minuto um tiro de espingarda. Os 
bandidos não ousaram investi-lo; mas foram de cobardia feroz. 
Atearam fogo à cobertura de folhas.
O efeito foi pronto. Mal podendo respirar no abrigo em cha­
mas, Miguel Carlos resolve abandoná-lo. Derrama toda a água de 
um pote na direção do fundo da choupana, apagando momenta­
neamente as brasas, e, saltando por sobre o cadáver da irmã, arroja­
-se, de clavina sobraçada e parnaíba em punho, contra o círculo 
assaltante. Rompe-o e afunda na caatinga...
Tempos depois um dos Araújos contratou casamento com a 
filha de rico criador de Tapaiara; e no dia das núpcias, já perto da 
igreja, tombou varado por uma bala, entre o alarma dos convivas 
e o desespero da noiva desditosa.
Velava, inextinguivelmente, a vingança do sertanejo… 
Este tinha, agora, uma sócia no rancor justificado e fundo, ou­
tra irmã, Helena Maciel, a “Nêmesis da família”, conforme o dizer 
do cronista referido. A sua vida transcorria em lances perigosos, 
muitos dos quais desconhecidos senão fabulados pela imagina­
ção fecunda dos matutos. O certo, porém, é que, desfazendo a 
urdidura de todas as tocaias, não raro lhe caiu sob a faca o espião 
incauto que o rastreava, em Quixeramobim.
Diz a narrativa a que acima nos reportamos: 
Parece que Miguel Carlos tinha ali protetores que o ga­
rantiam. O que é certo é que, não obstante a sorte que tivera 
aquele seu apaniguado, costumava estar na vila. Uma noite, 
estando à porta da loja de Manuel Procópio de Freitas, viu 
entrar um indivíduo, que procurava comprar aguardente. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
159
Dando-o como espião, falou em matá-lo ali mesmo, mas 
sendo detido pelo dono da casa, tratou de acompanhar o 
suspeito, e o matou, à faca, ao sair da vila, no riacho da Palha. 
Uma manhã, finalmente, saiu da casa de Antônio Caetano 
de Oliveira, casado com uma sua parenta, e foi banhar-se no 
rio, que corre por trás dessa casa, situada quase no extremo 
da praça principal da vila, junto à garganta que conduz à 
pequena praça Cotovelo. Nos fundos da casa indicada era 
então a embocadura do riacho da Palha, que em forma qua­
se circular contornava aquela praça, e de inverno constituía 
uma cinta lindíssima de águas represadas. Miguel Carlos 
estava já despido, como muitos companheiros, quando sur­
giu um grupo de inimigos, que o esperavam acocorados por 
entre o denso mata-pasto. Estranhos e parentes de Miguel 
Carlos, tomando as roupas depostas na areia, e vestindo-as 
ao mesmo tempo que corriam, puseram-se em fuga. Em ce­
roulas somente, e com a sua faca em punho, ele correu tam­
bém na direção dos fundos de uma casa, que quase enfrenta 
com a embocadura do riacho da Palha; casa na qual morava 
em 1845 Manuel Francisco da Costa. Miguel Carlos chegou 
a abrir o portão do quintal, de varas, da casa indicada; mas, 
quando quis fechá-lo, foi prostrado por um tiro, partido 
do séquito, que o perseguia. Outros dizem que isto se dera, 
quando ele passava pelo buraco da cerca de uma vazante 
que havia por ali. Agonizava, caído, com a sua faca na mão, 
quando Manuel de Araújo, chefe do bando, irmão do noivo 
outrora assassinado, pegando-o por uma perna, lhe cravou 
uma faca. Moribundo, Miguel Carlos lhe respondeu no 
mesmo instante com outra facada na carótida, morrendo 
ambos instantaneamente, este por baixo daquele! Helena 
Maciel, correndo em fúria ao lugar do conflito, pisou a pés a 
cara do matador de seu irmão, dizendo-se satisfeita da perda 
dele pelo fim que dera ao seu inimigo! 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
160
Pretendem que os sicários tinham passado a noite em 
casa de Inácio Mendes Guerreiro, da família de Araújo, agen­
te do correio da Vila. Vinham a título de prender os Maciéis; 
mas, só no propósito de matá-los. Helena não se abateu com 
esta desgraça. Nêmesis da família, imolou um inimigo aos 
manes do seu irmão. Foi ela, como ousou confessar muitos 
anos depois, quem mandou espancar barbaramente a André 
Jacinto de Sousa Pimentel, moço de família importante da 
Vila, aparentado com os Araújos, a quem atribuía os avisos 
que estes recebiam em Boa Viagem, das vindas de Miguel 
Carlos. Desse espancamento resultou uma lesão cardíaca, 
que fez morrer em transes horrorosos o infeliz, em verdade 
culpado dessa derradeira agressão dos Araújos. O fato de ter 
sido o crime perpetrado por soldados do destacamento de li­
nha, ao mando do Alferes Francisco Gregório Pinto, homem 
insolente, de baixa educação e origem, com quem Pimentel 
andava inimizado, fez acreditar muito tempo que fora esse 
oficial malreputado o autor do crime. Helena deixara-se ficar 
queda e silenciosa. Inúmeras vítimas anônimas fez esta luta 
sertaneja, que dizimava os sequazes das duas famílias, sendo 
o último dos Maciéis – Antônio Maciel, irmão de Miguel 
Carlos, morto em Boa Viagem. Ficou célebre muito tempo 
a valentia de Miguel Carlos e era por ele e seus parentes a 
estima e respeito dos coevos, testemunhas da energia dessa 
família, dentre a qual surgiram tantos homens de esforço, 
para uma luta com poderosos tais, como os da Boa Viagem 
e Tamboril.53 
Não prossigamos.
53	 Coronel João Brígido, Crimes célebres do Ceará. Os Araújos e Maciéis.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
161
Uma vida bem auspiciada 
Nada se sabe ao certo sobre o papel que coube a Vicente Mendes 
Maciel, pai de Antônio Vicente Mendes Maciel (o Conselheiro), 
nesta luta deplorável. Os seus contemporâneos pintam-no como 
homem irascível mas de excelente caráter, meio visionário 
e desconfiado, mas de tanta capacidade que sendo analfa­
beto negociava largamente em fazendas, trazendo tudo 
perfeitamente contado e medido de memória, sem mesmo 
ter escrita para os devedores.
O filho, sob a disciplina de um pai de honradez proverbial e rís­
pido, teve educação que de algum modo o isolou da turbulência 
da família. Indicam-no testemunhas de vistas, ainda existentes, 
como adolescente tranquilo e tímido, sem o entusiasmo feliz dos 
que seguem as primeiras escalas da vida; retraído, avesso à troça, 
raro deixando a casa de negócio do pai, em Quixeramobim, de 
todo entregue aos misteres de caixeiro consciencioso, deixando 
passar e desaparecer vazia a quadra triunfal dos vinte anos. Todas 
as histórias, ou lendas entretecidas de exageros, segundo o hábito 
dos narradores do sertão, em que eram muita vez protagonistas 
os seus próprios parentes, eram-lhe entoadas em torno eviden­
ciando-lhes sempre a coragem tradicional e rara. A sugestão das 
narrativas, porém, tinha o corretivo enérgico da ríspida sisudez 
do velho Mendes Maciel e não abalava o ânimo do rapaz. Talvez 
ficasse latente, pronta a se expandir em condições mais favorá­
veis. O certo é que falecendo aquele em 1855, vinte anos depois 
dos trágicos sucessos que rememoramos, Antônio Maciel prosse­
guiu na mesma vida corretíssima e calma.
Arrostando com a tarefa de velar por três irmãs solteiras reve­
lou abnegação rara. Somente depois de as ter casado procurou, 
por sua vez, um enlace que lhe foi nefasto.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
162
Primeiros reveses 
Data daí a sua existência dramática. A mulher foi a sobrecarga 
adicionada à tremenda tara hereditária, que desequilibraria uma 
vida iniciada sob os melhores auspícios.
A partir de 1858 todos os seus atos denotam uma transforma­
ção de caráter. Perde os hábitos sedentários. Incompatibilidades 
de gênio com a esposa ou, o que é mais verossímil, a péssima ín­
dole desta, tornam instável a sua situação.
Em poucos anos vive em diversas vilas e povoados. Adota di­
versas profissões.
Nesta agitação, porém, percebe-se a luta de um caráter que 
se não deixa abater. Tendo ficado sem bens de fortuna, Antônio 
Maciel, nesta fase preparatória de sua vida, a despeito das desor­
dens do lar, ao chegar a qualquer nova sede de residência procura 
logo um emprego, um meio qualquer honesto de subsistência. 
Em 1859, mudando-se para Sobral, emprega-se como caixeiro. 
Demora-se, porém, pouco ali. Segue para Campo Grande, onde 
desempenha as funções modestas de escrivão do Juiz de Paz. Daí, 
sem grande demora, se desloca para Ipu. Faz-se solicitador, ou re­
querente no fórum.
Nota-se já em tudo isto um crescendo para profissões menos 
trabalhosas, exigindo cada vez menos a constância do esforço; 
o contínuo despear-se da disciplina primitiva, a tendência acen­
tuada para a atividade mais irrequieta e mais estéril, o descambar 
para a vadiagem franca. Ia-se-lhe ao mesmo tempo, na desarmo­
nia do lar, a antiga serenidade.
Este período de vida mostra-o, todavia, aparelhado de senti­
mentos dignos. Ali estavam, em torno, permanentes lutas par­
tidárias abrindo-lhe carreira aventurosa, em que poderia entrar 
como tantos outros, ligando-se aos condutícios de qualquer 
conquistador de urnas, para o que tinha o prestígio tradicional 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
163
da família. Evitou-as sempre. E na descensão contínua, percebe­
-se alguém que perde o terreno, mas lentamente, reagindo, numa 
exaustão dolorosa.
A queda 
De repente, surge-lhe revés violento. O plano inclinado daque­
la vida em declive termina, de golpe, em queda formidável. Foge-
-lhe a mulher, em Ipu, raptada por um policial. Foi o desfecho. 
Fulminado de vergonha, o infeliz procura o recesso dos sertões, 
paragens desconhecidas, onde lhe não saibam o nome; o abrigo 
da absoluta obscuridade. Desce para o sul do Ceará. Ao passar em 
Paus Brancos, na estrada do Crato, fere com ímpeto de alucinado, 
à noite, um parente, que o hospedara. Fazem-se breves inquirições 
policiais, tolhidas logo pela própria vítima reconhecendo a não 
culpabilidade do agressor. Salva-se da prisão. Prossegue depois 
para o sul, à toa, na direção do Crato. E desaparece… 
Passaram-se dez anos. O moço infeliz de Quixeramobim ficou 
de todo esquecido. Apenas uma ou outra vez lhe recordavam o 
nome e o termo escandaloso da existência, em que era magna pars 
um Lovelace de coturno reúno, um sargento de polícia.
Graças a este incidente, algo ridículo, ficara nas paragens na­
tais breve resquício de sua lembrança. Morrera por assim dizer.
Como se faz um monstro 
…E surgia na Bahia o anacoreta sombrio, cabelos crescidos até 
aos ombros, barba inculta e longa; face escaveirada; olhar fulgu­
rante; monstruoso, dentro de um hábito azul de brim americano; 
abordoado ao clássico bastão em que se apoia o passo tardo dos 
peregrinos… 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
164
É desconhecida a sua existência durante tão largo período. 
Um velho caboclo, preso em Canudos nos últimos dias da cam­
panha, disse-me algo a respeito, mas vagamente, sem precisar 
datas, sem pormenores característicos. Conhecera-o nos sertões 
de Pernambuco, um ou dois anos depois da partida do Crato. Das 
palavras desta testemunha, concluí que Antônio Maciel, ainda 
moço, já impressionava vivamente a imaginação dos sertanejos. 
Aparecia por aqueles lugares sem destino fixo, errante. Nada refe­
ria sobre o passado. Praticava em frases breves e raros monossíla­
bos. Andava sem rumo certo, de um pouso para outro, indiferente 
à vida e aos perigos, alimentando-se mal e ocasionalmente, dor­
mindo ao relento à beira dos caminhos, numa penitência demo­
rada e rude… 
Tornou-se logo alguma coisa de fantástico ou mal-assombrado 
para aquelas gentes simples. Ao abeirar-se das rancharias dos tro­
peiros aquele velho singular, de pouco mais de trinta anos, fazia 
que cessassem os improvisos e as violas festivas.
Era natural. Ele surdia – esquálido e macerado – dentro do 
hábito escorrido, sem relevos, mudo, como uma sombra, das cha­
padas povoadas de duendes… 
Passava, buscando outros lugares, deixando absortos os matu­
tos supersticiosos.
Dominava-os, por fim, sem o querer.
No seio de uma sociedade primitiva que pelas qualidades étni­
cas e influxo das santas missões malévolas compreendia melhor a 
vida pelo incompreendido dos milagres, o seu viver misterioso ro­
deou-o logo de não vulgar prestígio, agravando-lhe, talvez, o tem­
peramento delirante. A pouco e pouco todo o domínio que, sem 
cálculo, derramava em torno, parece haver refluído sobre si mes­
mo. Todas as conjeturas ou lendas que para logo o circundaram 
fizeram o ambiente propício ao germinar do próprio desvario. A 
sua insânia estava, ali, exteriorizada. Espelhavam-na a admiração 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
165
intensa e o respeito absoluto que o tornaram em pouco tempo ár­
bitro incondicional de todas as divergências ou brigas, conselhei­
ro predileto em todas as decisões. A multidão poupara-lhe o inda­
gar torturante acerca do próprio estado emotivo, o esforço dessas 
interrogativas angustiosas e dessa intuspecção delirante, entre 
os quais evolve a loucura nos cérebros abalados. Remodelava-o à 
sua imagem. Criava-o. Ampliava-lhe, desmesuradamente, a vida, 
lançando-lhe dentro os erros de dois mil anos.
Precisava de alguém que lhe traduzisse a idealização indefini­
da, e a guiasse nas trilhas misteriosas para os céus… 
O evangelizador surgiu, monstruoso, mas autômato.
Aquele dominador foi um títere. Agiu passivo, como uma som­
bra. Mas esta condensava o obscurantismo de três raças. E cresceu 
tanto que se projetou na História… 
Peregrinações e martírios 
Dos sertões de Pernambuco passou aos de Sergipe, aparecendo 
na cidade de Itabaiana em 1874.
Ali chegou, como em toda a parte, desconhecido e suspeito, 
impressionando pelos trajes esquisitos – camisolão azul, sem 
cintura; chapéu de abas largas, derrubadas, e sandálias. Às costas 
um surrão de couro em que trazia papel, pena e tinta; a Missão 
Abreviada e as Horas Marianas.
Vivia de esmolas, das quais recusava qualquer excesso, pedin­
do apenas o sustento de cada dia. Procurava os pousos solitários. 
Não aceitava leito algum, além de uma tábua nua e, na falta desta, 
o chão duro.
Assim pervagou largo tempo, até aparecer nos sertões, ao 
norte da Bahia. Ia-lhe crescendo o prestígio. Já não seguia só. 
Encalçavam-no na rota desnorteada os primeiros fiéis. Não os 
chamara. Chegavam-lhe espontâneos, felizes por atravessarem 
com ele os mesmos dias de provações e misérias. Eram, no geral 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
166
gente ínfima e suspeita, avessa ao trabalho, farândola de vencidos 
da vida, vezada à mândria e à rapina.
Um dos adeptos carregava o templo único, então, da religião 
minúscula e nascente: um oratório tosco, de cedro, encerrando a 
imagem do Cristo.
Nas paradas pelos caminhos prendiam-no a um galho de ár­
vore; e, genuflexos, rezavam. Entravam com ele, triunfalmente 
erguido, pelos vilarejos e povoados, num coro de ladainhas.
Assim se apresentou o Conselheiro, em 1876, na vila do 
Itapicuru de Cima. Já tinha grande renome. Di-lo documento ex­
pressivo publicado aquele ano, na capital do Império.
Apareceu no sertão do norte um indivíduo, que se diz 
chamar Antônio Conselheiro, e que exerce grande influên­
cia no espírito das classes populares servindo-se de seu 
exterior misterioso e costumes ascéticos, com que impõe à 
ignorância e à simplicidade. Deixou crescer a barba e cabe­
los, veste uma túnica de algodão e alimenta-se tenuamente, 
sendo quase uma múmia. Acompanhado de duas professas, 
vive a rezar terços e ladainhas e a pregar e a dar conselhos 
às multidões, que reúne, onde lhe permitem os párocos; e, 
movendo sentimentos religiosos, vai arrebanhando o povo 
e guiando-o a seu gosto. Revela ser homem inteligente, mas 
sem cultura.
Estes dizeres rigorosamente verídicos, de um anuário impresso 
centenares de léguas de distância, delatam bem a fama que ele já 
granjeara.
Lendas 
Entretanto a vila de Itapicuru esteve para ser o fecho da sua 
carreira extraordinária. Foi, ali, naquele mesmo ano, entre o 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
167
espanto dos fiéis, inopinadamente preso. Determinara a prisão 
uma falsidade, que o seu modo de vida excepcional e as antigas 
desordens domésticas de algum modo justificavam: diziam-no 
assassino da esposa e da própria mãe.
Era uma lenda arrepiadora.
Contavam que a última, desadorando a nora, imaginara perdê­
-la. Revelara, por isto, ao filho, que era traído; e como este, sur­
preso, lhe exigisse provas do delito, propôs-se apresentá-las sem 
tardança. Aconselhou-o a que fantasiasse qualquer viagem, per­
manecendo, porém, nos arredores, porque veria, à noite, invadir­
-lhe o lar o sedutor que o desonrara. Aceito o alvitre, o infeliz, 
cavalgando e afastando-se cerca de meia légua, torceu depois 
de rédeas, tornando, furtivamente, por desfrequentados desvios, 
para uma espera adrede escolhida, de onde pudesse observar bem 
e agir de pronto.
Ali quedou longas horas, até lobrigar, de fato, noite velha, um 
vulto aproximando-se de sua vivenda. Viu-o achegar-se cautelosa­
mente e galgar uma das janelas. E não lhe deu tempo para entrar. 
Abateu-o com um tiro.
Penetrou, em seguida, de um salto, no lar e fulminou com ou­
tra descarga a esposa infiel, adormecida.
Voltou, depois, para reconhecer o homem que matara… E viu 
com horror que era a sua própria mãe, que se disfarçara daquele 
modo para a consecução do plano diabólico.
Fugira, então, na mesma hora, apavorado, doido, abandonan­
do tudo, ao acaso, pelos sertões em fora… A imaginação popular, 
como se vê, começava a romancear-lhe a vida, com um traço vigo­
roso de originalidade trágica.
O asceta 
Como quer que fosse, porém, o certo é que em 1876 a repressão 
legal o atingiu quando já se ultimara a evolução do seu espírito, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
168
imerso de todo no sonho de onde não mais despertaria. O asceta 
despontava, inteiriço, da rudeza disciplinar de quinze anos de 
penitência. Requintara nessa aprendizagem de martírios, que tan­
to preconizam os velhos luminares da Igreja. Vinha do tirocínio 
brutal da fome, da sede, das fadigas, das angústias recalcadas e das 
misérias fundas. Não tinha dores desconhecidas. A epiderme seca 
rugava-se-lhe como uma couraça amolgada e rota sobre a carne 
morta. Anestesiara-a com a própria dor; macerara-a e sarjara-a de 
cilícios mais duros que os buréis de esparto; trouxera-a, de rojo, 
pelas pedras dos caminhos; esturrara-a nos rescaldos das secas; 
inteiriçara-a nos relentos frios; adormecera-a, em transitórios re­
pousos, nos leitos dilacerantes das caatingas… 
Abeirara muitas vezes a morte nos jejuns prolongados, com re­
quinte de ascetismo que surpreenderia Tertuliano, esse sombrio 
propagandista da eliminação lenta da matéria, “descarregando-se 
do seu sangue, fardo pesado e importuno da alma impaciente por 
fugir”.54 
Para quem estava neste tirocínio de amarguras, aquela ordem 
de prisão era incidente mínimo. Recebeu-a indiferente. Proibiu 
aos fiéis que o defendessem. Entregou-se. Levaram-no à capital 
da Bahia. Ali, a sua fisionomia estranha: face morta, rígida como 
uma máscara, sem olhar e sem risos; pálpebras descritas dentro de 
órbitas profundas; e o seu entrajar singularíssimo; e o seu aspecto 
repugnante, de desenterrado, dentro do camisolão comprido, fei­
to uma mortalha preta; e os longos cabelos corredios e poentos 
caindo pelos ombros, emaranhando-se nos pelos duros da barba 
descuidada, que descia até à cintura – aferroaram a curiosidade 
geral.
Passou pelas ruas entre ovações de esconjuros e “pelos-sinais” 
dos crentes assustados e das beatas retransidas de sustos.
54	 De Jejunio. Citação do capítulo X do livro de Renan, Marc-Aurèle, p. 171. (PRP) 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
169
Interrogaram-no os juízes estupefatos.
Acusavam-no de velhos crimes, cometidos no torrão nativo. 
Ouviu o interrogatório e as acusações, e não murmurou sequer, 
revestido de impassibilidade marmórea.
A escolta que o trouxera, soube-se depois, espancara-o covar­
demente nas estradas. Não formulou a mais leve queixa.
Quedou na tranquila indiferença superior de um estoico.
Apenas – e este pormenor curioso ouvimo-lo a pessoa insus­
peita – no dia do embarque para o Ceará pediu às autoridades que 
o livrassem da curiosidade pública, a única coisa que o vexava.
Chegando à terra natal, reconhecida a improcedência da de­
núncia, é posto em liberdade. E no mesmo ano reaparece na Bahia 
entre os discípulos, que o aguardavam sempre. Esta volta – coin­
cidindo, segundo afirmam, com o dia que prefixara, no momento 
de ser preso, tomou aspectos de milagre.
Tresdobrou a sua influência.
Vagueia, então, algum tempo, pelos sertões de Curaçá, esta­
cionando (1877) de preferência em Chorrochó, lugarejo de pou­
cas centenas de habitantes, cuja feira movimentada congrega a 
maioria dos povoadores daquele trecho do São Francisco. Uma 
capela elegante indica-lhe, ainda hoje, a estadia. E mais venerável 
talvez, pequena árvore, à entrada da vila, que foi por muito tempo 
objeto de uma fitolatria extraordinária. À sua sombra descansara 
o peregrino. Era um arbusto sagrado. À sua sombra curavam-se os 
crédulos doentes; as suas folhas eram panaceia infalível.
O povo começava a grande série de milagres de que não cogi­
tava talvez o infeliz…
De 1877 a 1887 erra por aqueles sertões, em todos os sentidos, 
chegando mesmo até ao litoral, em Vila do Conde (1887).
Em toda esta área não há, talvez, uma cidade ou povoado onde 
não tenha aparecido. Alagoinhas, Inhambupe, Bom Conselho, 
Jeremoabo, Cumbe, Mucambo, Maçacará, Pombal, Monte Santo, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
170
Tucano e outros viram-no chegar, acompanhado da farândola 
de fiéis. Em quase todas deixava um traço da passagem: aqui um 
cemitério arruinado, de muros reconstruídos; além uma igreja 
renovada; adiante uma capela que se erguia, elegante sempre.
A sua entrada nos povoados, seguido pela multidão contrita, 
em silêncio, alevantando imagens, cruzes e bandeiras do Divino, 
era solene e impressionadora. Paralisavam-se as ocupações nor­
mais. Ermavam-se as oficinas e as culturas. A população conver­
gia para a vila onde, em compensação, avultava o movimento das 
feiras; e durante alguns dias, eclipsando as autoridades locais, o 
penitente errante e humilde monopolizava o mando, fazia-se au­
toridade única.
Erguiam-se na praça, revestidas de folhagens, as latadas, onde 
à tarde entoavam, os devotos, terços e ladainhas; e quando era 
grande a concorrência, improvisava-se um palanque ao lado do 
barracão da feira, no centro do largo, para que a palavra do profeta 
pudesse irradiar para todos os pontos e edificar todos os crentes.
As prédicas 
Ele ali subia e pregava. Era assombroso, afirmam testemunhas 
existentes. Uma oratória bárbara e arrepiadora, feita de excertos 
truncados das Horas Marianas, desconexa, abstrusa, agravada, às 
vezes, pela ousadia extrema das citações latinas; transcorrendo 
em frases sacudidas; misto inextricável e confuso de conselhos 
dogmáticos, preceitos vulgares da moral cristã e de profecias 
esdrúxulas… 
Era truanesco e era pavoroso.
Imagine-se um bufão arrebatado numa visão do Apocalipse… 
Parco de gestos, falava largo tempo, olhos em terra, sem encarar 
a multidão abatida sob a algaravia, que derivava demoradamente, 
ao arrepio do bom senso, em melopeia fatigante.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
171
Tinha, entretanto, ao que parece, a preocupação do efeito 
produzido por uma ou outra frase mais decisiva. Enunciava-a e 
emudecia; alevantava a cabeça, descerrava de golpe as pálpebras; 
viam-se-lhe então os olhos extremamente negros e vivos, e o olhar 
– uma cintilação ofuscante… Ninguém ousava contemplá-lo. A 
multidão sucumbida abaixava, por sua vez, as vistas, fascinada, 
sob o estranho hipnotismo daquela insânia formidável.
E o grande desventurado realizava, nesta ocasião, o seu único 
milagre: conseguia não se tornar ridículo… 
Nestas prédicas, em que fazia vitoriosa concorrência aos capu­
chinhos vagabundos das missões, estadeava o sistema religioso 
incongruente e vago. Ora, quem as ouviu não se forra a aproxi­
mações históricas sugestivas. Relevando as páginas memoráveis55 
em que Renan faz ressurgir, pelo galvanismo do seu belo estilo, os 
adoidados chefes de seita dos primeiros séculos, nota-se a revives­
cência integral de suas aberrações extintas. Não há desejar mais 
completa reprodução do mesmo sistema, das mesmas imagens, 
das mesmas fórmulas hiperbólicas, das mesmas palavras quase. É 
um exemplo belíssimo da identidade dos estados evolutivos entre 
os povos. O retrógrado do sertão reproduz o fácies dos místicos do 
passado. Considerando-o, sente-se o efeito maravilhoso de uma 
perspectiva através dos séculos… 
Está fora do nosso tempo. Está de todo entre esses retardatários 
que Fouillée compara, em imagem feliz, à des coureurs sur le champ 
de la civilisation, de plus en plus en retard.56 
Preceitos de montanista 
É um dissidente do molde exato de Themison. Insurge-se 
contra a Igreja romana, e vibra-lhe objurgatórias, estadeando o 
55	 Marc-Aurèle. 
56	 Tradução do francês: aos que correm pelo campo da civilização cada vez com mais 
atraso. (PRP)
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
172
mesmo argumento que aquele: ela perdeu a sua glória e obedece 
a Satanás. Esboça uma moral que é a tradução justalinear da de 
Montano: a castidade exagerada ao máximo horror pela mulher, 
contrastando com a licença absoluta para o amor livre, atingindo 
quase à extinção do casamento.
O frígio pregava-a, talvez como o cearense, pelos ressaibos re­
manentes das desditas conjugais. Ambos proíbem severamente 
que as moças se ataviem; bramam contra as vestes realçadoras; 
insistem do mesmo modo, especialmente, sobre o luxo dos tou­
cados; e – o que é singularíssimo – cominam, ambos, o mesmo 
castigo a este pecado: o demônio dos cabelos, punindo as vaidosas 
com dilaceradores pentes de espinho.
A beleza era-lhes a face tentadora de Satã. O Conselheiro extre­
mou-se mesmo no mostrar por ela invencível horror. Nunca mais 
olhou para uma mulher. Falava de costas mesmo às beatas velhas, 
feitas para amansarem sátiros.
Profecias 
Ora, esta identidade avulta, mais frisante, quando se compa­
ram com as do passado as concepções absurdas do esmaniado 
apóstolo sertanejo. Como os montanistas, ele surgia no epílogo 
da Terra… O mesmo milenarismo extravagante, o mesmo pavor 
do Anticristo despontado na derrocada universal da vida. O fim do 
mundo próximo… 
Que os fiéis abandonassem todos os haveres, tudo quanto os 
maculasse com um leve traço da vaidade. Todas as fortunas es­
tavam a pique da catástrofe iminente e fora temeridade inútil 
conservá-las.
Que abdicassem as venturas mais fugazes e fizessem da vida 
um purgatório duro; e não a manchassem nunca com o sacrilégio 
de um sorriso. O Juízo Final aproximava-se, inflexível.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
173
Prenunciavam-no anos sucessivos de desgraças:57 
…Em 1896 há de rebanhos mil correr da Praia para o cer­
tão; então o certão virará Praia e a Praia virará certão. 
Em 1897 haverá muito pasto e pouco rasto e um só pas­
tor e um só rebanho. 
Em 1898 haverá muitos chapéus e poucas cabeças. 
Em 1899 ficarão as águas em sangue e o planeta há de 
aparecer no nascente com o raio do Sol que o ramo se con­
frontará na terra e a terra em algum lugar se confrontará no 
céu… 
Há de chover uma grande chuva de estrelas e aí será o 
fim do mundo. Em 1900 se apagarão as luzes. Deus disse 
no Evangelho: eu tenho um rebanho que anda fora deste 
aprisco e é preciso que se reúnam, porque há um só pastor 
e um só rebanho! 
Como os antigos, o predestinado atingia a terra pela vontade 
divina. Fora o próprio Cristo que pressagiara a sua vinda quando 
Então na hora nona, descansando no monte das Oliveira 
um dos seus apóstolos perguntou: Senhor! para o fim desta 
idade que sinais vós deixais? 
Ele respondeu: muitos sinais na Lua, no Sol e nas Estrelas. 
Há de aparecer um Anjo mandado por meu pai terno, pre­
gando sermões pelas portas, fazendo povoações nos deser­
tos, fazendo igrejas e capelinhas e dando seus conselhos…
57	 Os dizeres destas profecias estavam escritos em grande número de pequenos 
cadernos encontrados em Canudos. Os que aí vão, foram, lá mesmo, 
copiados de um deles, pertencente ao secretário do comandante-em-chefe 
da campanha. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
174
E no meio desse extravagar adoidado, rompendo dentre o mes­
sianismo religioso, o messianismo da raça levando-o à insurrei­
ção contra a forma republicana: 
Em verdade vos digo, quando as nações brigarem com as 
nações, o Brasil com o Brasil, a Inglaterra com a Inglaterra, a 
Prúcia com a Prúcia, das ondas do mar Sebastião sairá com 
todo o seu exército. Desde o princípio do mundo que encan­
tou com todo seu exército e o restituiu em guerra. 
E quando encantou-se afincou a espada na pedra, ela foi 
até os copos e ele disse: Adeus Mundo! 
Até mil e tantos a dois mil não chegarás! 
Neste dia quando sair com o seu exército tira a todos no 
fio da espada deste papel da República. O fim desta guerra 
se acabará na Santa Casa de Roma e o sangue há de ir até à 
junta grossa… 
Um heresiarca do século II em plena Idade Moderna 
O profetismo tinha, como se vê, na sua boca, o mesmo tom com 
que despontou na Frígia, avançando para o Ocidente. Anunciava, 
idêntico, o juízo de Deus, a desgraça dos poderosos, o esmagamen­
to do mundo profano, o reino de mil anos e suas delícias.
Não haverá, com efeito, nisto, um traço superior do judaísmo? 
Não há encobri-lo. Ademais este voltar-se à idade de ouro 
dos apóstolos e sibilistas, revivendo vetustas ilusões, não é uma 
novidade. É o permanente refluxo do cristianismo para o seu 
berço judaico. Montano reproduz-se em toda a história, mais ou 
menos alterado consoante o caráter dos povos, mas delatando, na 
mesma rebeldia contra a hierarquia eclesiástica, na mesma ex­
ploração do sobrenatural, e no mesmo ansiar pelos céus, a feição 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
175
primitivamente sonhadora da velha religião, antes que a defor­
massem os sofistas canonizados dos concílios.
A exemplo de seus comparsas do passado, Antonio Conse-
lheiro era um pietista ansiando pelo reino de Deus, prometido, 
delongado sempre e ao cabo de todo esquecido pela Igreja orto­
doxa do século II.
Abeirara-se apenas do catolicismo malcompreendido.
Tentativas de reação legal 
Coerente com a missão a que se devotara, ordenava, depois 
destas homilias, penitências que de ordinário redundavam em be­
nefício das localidades. Reconstruíam-se templos abatidos; reno­
vavam-se cemitérios em abandono; erigiam-se construções novas 
e elegantes. Os pedreiros e carpinteiros trabalhavam de graça; os 
abastados forneciam, grátis, os materiais indispensáveis; o povo 
carregava pedras. Durante dias seguidos, na azáfama piedosa, se 
agitavam os operários cujos salários se averbavam nos céus.
E terminada a empresa o predestinado abalava… para onde? 
Ao acaso, tomando a primeira vereda, pelos sertões em fora, pelas 
chapadas multívias, sem olhar sequer para os que o encalçavam.
Não o contrariava o antagonismo de um adversário perigoso, 
o padre. A dar-se crédito a testemunho valioso,58 aquele, em geral, 
58	 “Quando por ali passamos (no Cumbe, em 1887) achava-se na povoação um 
célebre Conselheiro, sujeito baixo, moreno, acaboclado, de barbas e cabelos 
pretos e crescidos, vestido de camisolão azul, morando sozinho numa 
desmobiliada casa, onde se apinhavam as beatas e afluíam os presentes 
com os quais se alimentava…” “…O povo costuma afluir em massa aos atos 
do Conselheiro, a cujo aceno cegamente obedece e resistirá ainda mesmo a 
qualquer ordem legal, por cuja razão os vigários o deixam impunemente 
passar por santo, tanto mais quanto ele nada ganha e, ao contrário, promove 
os batizados, casamentos, desobrigas, festas, novenas, tudo mais em que 
consistem os vastos rendimentos da Igreja”. Tenente-coronel Durval Vieira 
de Aguiar, Descrições práticas da província da Bahia (1888).
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
176
estimulava-lhe ou permitia-lhe as práticas pelas quais, sem nada 
usufruir, promovia todos os atos de onde saem os rendimentos do 
clero: batizados, desobrigas, festas e novenas.
Os vigários toleravam com boa sombra os despropósitos do 
Santo endemoninhado que ao menos lhes acrescia a côngrua 
reduzida. Percebeu-o, em 1882, o arcebispo da Bahia, procurando 
pôr paradeiro a esta transigência, senão maldisfarçada proteção, 
por uma circular dirigida a todos os párocos.
Chegando ao nosso conhecimento que, pelas freguesias 
do centro deste arcebispado, anda um indivíduo denomina­
do Antônio Conselheiro, pregando ao povo, que se reúne 
para ouvi-lo, doutrinas supersticiosas e uma moral exces­
sivamente rígida59 com que está perturbando as consciên­
cias e enfraquecendo, não pouco, a autoridade dos párocos 
destes lugares, ordenamos a V. Revma. que não consinta em 
sua freguesia semelhante abuso, fazendo saber aos paro­
quianos que lhes proibimos, absolutamente, de se reunirem 
para ouvir tal pregação, visto como, competindo na Igreja 
católica, somente aos ministros da religião, a missão santa 
de doutrinar os povos, um secular, quem quer que ele seja, 
ainda quando muito instruído e virtuoso, não tem autori­
dade para exercê-la.
Entretanto sirva isto para excitar cada vez mais o zelo 
que V. Revma., no exercício do ministério da pregação, a fim 
de que os seus paroquianos, suficientemente instruídos, 
não se deixem levar por todo o vento de doutrina etc.60
 
Foi inútil a intervenção da Igreja.
59	 Uma moral excessivamente rígida!... 
60	 Circular, dirigida em 16 de fevereiro de 1882, ao clero baiano pelo arcebispo 
D. Luiz Antônio dos Santos. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
177
Antônio Conselheiro continuou sem embaraços a sua marcha 
de desnorteado apóstolo, pervagando nos sertões. E como se dese­
jasse reviver sempre a lembrança da primeira perseguição sofrida, 
volve constantemente ao Itapicuru, cuja autoridade policial, por 
fim, apelou para os poderes constituídos, em ofício onde, depois 
de historiar ligeiramente os antecedentes do agitador, disse:61 
…Fez neste termo seu acampamento e presentemente 
está no referido arraial construindo uma capela a expensas 
do povo.
Conquanto esta obra seja de algum melhoramento, aliás 
dispensável, para o lugar, todavia os excessos e sacrifícios 
não compensam este bem, e, pelo modo por que estão os âni­
mos, é mais justo e fundado o receio de grandes desgraças.
Para que V. S. saiba quem é Antônio Conselheiro, basta 
dizer que é acompanhado por centenas e centenas de pes­
soas, que ouvem-no e cumprem suas ordens de preferência 
às do vigário da paróquia.
O fanatismo não tem limites e assim é que, sem medo 
de erro, e firmado em fatos, posso afirmar que adoram-no, 
como se fosse um Deus vivo.
Nos dias de sermões, terços e ladainhas, o ajuntamento 
sobe a mil pessoas. Na construção desta capela, cuja féria 
semanal é de quase cem mil réis, décuplo do que devia 
ser pago, estão empregados cearenses, aos quais Antônio 
Conselheiro presta a mais cega proteção, tolerando e dis­
simulando os atentados que cometem, e esse dinheiro sai 
dos crédulos e ignorantes, que, além de não trabalharem, 
vendem o pouco que possuem e até furtam para que não 
61	 Ofício dirigido em novembro de 1886 ao Chefe de Polícia da Bahia pelo 
delegado de Itapicuru. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
178
haja a menor falta, sem falar nas quantias arrecadadas que 
têm sido remetidas para outras obras do Chorrochó, termo 
do Capim Grosso.
E depois de apontar a última tropelia dos fanáticos:
Havendo desinteligência entre o grupo de Antônio 
Conselheiro e o vigário de Inhambupe, está aquele muni­
ciado como se tivesse de ferir uma batalha campal, e consta 
que estão à espera que o vigário vá ao lugar denominado 
Junco para assassiná-lo. Faz medo aos transeuntes passar 
por alto, vendo aqueles malvados munidos de cacetes, fa­
cas, facões, clavinotes; e ai daquele que for suspeito de ser 
infenso a Antônio Conselheiro.
Ao que se figura, este apelo, feito em termos tão alarmantes, não 
foi correspondido. Nenhuma providência se tomou até meados 
de 1887, quando a diocese da Bahia interveio de novo, oficiando o 
arcebispo ao Presidente da Província, pedindo providências que 
contivessem o “indivíduo Antônio Vicente Mendes Maciel que, 
pregando doutrinas subversivas, fazia um grande mal à religião 
e ao Estado, distraindo o povo de suas obrigações e arrastando-o 
após si, procurando convencer de que era Espírito Santo” etc.
Ante o reclamo, o presidente daquela província dirigiu-se ao 
Ministro do Império, pedindo um lugar para o tresloucado no 
hospício de alienados do Rio. O ministro respondeu ao presidente 
contrapondo o notável argumento de não haver, naquele estabe­
lecimento, lugar algum vago; e o presidente oficiou de novo ao 
prelado, tornando-o ciente da resolução admirável do governo.
Assim se abriu e se fechou o ciclo das providências legais que 
se fizeram durante o Império.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
179
Mais lendas 
O Conselheiro continuou sem tropeços na missão pervertedo­
ra, avultando na imaginação popular.
Apareciam as primeiras lendas.
Não as arquivaremos todas.
Fundou o arraial do Bom Jesus; e contam as gentes assombra­
das que em certa ocasião, quando se construía a belíssima igreja 
que lá está, esforçando-se debalde dez operários por erguerem 
pesado baldrame, o predestinado trepou sobre o madeiro e orde­
nou, em seguida, que dois homens apenas o levantem; e o que não 
haviam conseguido tantos, realizaram os dois rapidamente, sem 
esforço algum… 
Outra vez – ouvi o estranho caso a pessoas que se não haviam 
deixado fanatizar! – chegou a Monte Santo e determinou que se 
fizesse uma procissão pela montanha acima, até a última capela, 
no alto. Iniciou-se à tarde a cerimônia. A multidão derivou, lenta, 
pela encosta clivosa, entoando benditos, estacionando nos pas­
sos, contrita. Ele seguia na frente – grave e sinistro – descoberto, 
agitada pela ventania forte a cabeleira longa, arrimando-se ao 
bordão inseparável. Desceu a noite. Acenderam-se as tochas dos 
penitentes, e a procissão, estendida na linha de cumeadas, traçou 
uma estrada luminosa no dorso da montanha… 
Ao chegar à Santa Cruz, no alto, Antônio Conselheiro, ofegan­
te, senta-se no primeiro degrau da tosca escada de pedra, e queda­
-se estático, contemplando os céus, o olhar imerso nas estrelas… 
A primeira onda de fiéis enche logo o âmbito restrito da cape­
la, enquanto outros permanecem fora ajoelhados sobre a rocha 
aspérrima.
O contemplativo, então, levanta-se. Mal sofreia o cansaço. 
Entre alas respeitosas, penetra, por sua vez, na capela, pendida 
para o chão a cabeça, humílimo e abatido, arfando.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
180
Ao abeirar-se do altar-mor, porém, ergue o rosto pálido, emol­
durado pelos cabelos em desalinho. E a multidão estremece toda, 
assombrada… Duas lágrimas sangrentas rolam, vagarosamente, 
no rosto imaculado da Virgem Santíssima… 
Estas e outras lendas são ainda correntes no sertão. É natural. 
Espécie de grande homem pelo avesso, Antônio Conselheiro 
reunia no misticismo doentio todos os erros e superstições 
que formam o coeficiente de redução da nossa nacionalidade. 
Arrastava o povo sertanejo não porque o dominasse, mas porque 
o dominavam as aberrações daquele. Favorecia-o o meio e ele 
realizava, às vezes, como vimos, o absurdo de ser útil. Obedecia à 
finalidade irresistível de velhos impulsos ancestrais; e julgado por 
ela espelhava em todos os atos a placabilidade de um evangelista 
incomparável.
De feito, amortecia-lhe a nevrose inexplicável placidez.
Certo dia o vigário de uma freguesia sertaneja vê chegar à sua 
porta um homem extremamente magro e sucumbido: longos 
cabelos despenteados pelos ombros, longas barbas descendo 
pelo peito; uma velha figura de peregrino a que não faltavam o 
crucifixo tradicional, suspenso a um lado entre as camândulas da 
cintura, e o manto poento e gasto, e a borracha d’água, e o bordão 
comprido… 
Dá-lhe o pároco com que se alimente, aceita um pedaço de pão 
apenas; oferece-lhe um leito, prefere uma tábua sobre que se deita 
sem cobertas, vestido, sem mesmo desatar as sandálias.
No outro dia o singularíssimo hóspede, que poucas palavras 
até então pronunciara, pede ao padre lhe conceda pregar por oca­
sião da festa que ia realizar-se na igreja.
Irmão, não tendes ordens; a Igreja não permite que pregueis.
Deixai-me, então, fazer a via-sacra.
– Também não posso, vou eu fazê-la, contraveio mais uma vez 
o sacerdote. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
181
O peregrino, então, encarou-o fito por algum tempo, e sem 
dizer palavra tirou de sob a túnica um lenço. Sacudiu o pó das 
alpercatas. E partiu. 
Era o clássico protesto inofensivo e tranquilo dos apóstolos… 
Hégira para o sertão 
A reação, porém, crescendo, malignou-lhe o ânimo. Dominador 
incondicional, principiou de se irritar ante a menor contrariedade.
Certa vez, em Natuba, estando ausente o vigário, com quem 
não estava em boas graças, apareceu e mandou carregar pedras 
para consertos da igreja. Chega o padre; vê a invasão dos domínios 
sagrados; irrita-se e resolve pôr embargos à desordem. Era homem 
prático; apelou para o egoísmo humano.
Tendo a Câmara, dias antes, imposto aos proprietários o cal­
çamento dos passeios das casas, cedeu ao povo, para tal fim, as 
pedras já acumuladas.
O Conselheiro não se limitou, desta vez, a sacudir as sandálias. 
Saiu-lhe da boca a primeira maldição, às portas da cidade ingrata; 
e partiu.
Tempos depois, a pedido do mesmo vigário, certa influência 
política do local o chamou. O templo desabava, em ruínas; o mato 
invadira todo o cemitério; e a freguesia era pobre. Só podia reno­
vá-los quem tão bem dispunha dos matutos crédulos. O apóstolo 
deferiu ao convite. Mas fê-lo através de imposições discricioná­
rias, relembrando, com altaneria destoante da pacatez antiga, a 
afronta recebida.
Iam-no tornando mau.
Viu a República com maus olhos e pregou, coerente, a rebeldia 
contra as novas leis. Assumiu desde 1893 uma feição combatente 
inteiramente nova.
Originou-a fato de pouca monta.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
182
Decretada a autonomia dos municípios, as Câmaras das locali­
dades do interior da Bahia tinham afixado nas tábuas tradicionais, 
que substituem a imprensa, editais para a cobrança de impostos 
etc.
Ao surgir esta novidade Antônio Conselheiro estava em Bom 
Conselho. Irritou-o a imposição; e planeou revide imediato. 
Reuniu o povo num dia de feira e, entre gritos sediciosos e estre­
pitar de foguetes, mandou queimar as tábuas numa fogueira, no 
largo. Levantou a voz sobre o “auto de fé”, que a fraqueza das auto­
ridades não impedira, e pregou abertamente a insurreição contra 
as leis.
Avaliou, depois, a gravidade do atentado.
Deixou a vila, tomando pela estrada de Monte Santo, para o 
norte.
O acontecimento repercutira na capital, de onde partiu nu­
merosa força de polícia para prender o rebelde e dissolver os gru­
pos turbulentos. Estes naquela época não excediam a duzentos 
homens. A tropa alcançou-os em Masseté, lugar desabrigado e 
estéril entre Tucano e Cumbe, nas cercanias da Serras do Ovó. As 
trinta praças, bem armadas, atacaram impetuosamente a turba 
de penitentes depauperados, certas de os destroçarem à primeira 
descarga. Deram, porém, de frente, com os jagunços destemero­
sos. Foram inteiramente desbaratadas, precipitando-se na fuga, de 
que fora o primeiro a dar o exemplo o próprio comandante.
Esta batalha minúscula teria, infelizmente, mais tarde, muitas 
cópias ampliadas.
Realizada a façanha, os crentes acompanharam, reatando a 
marcha, a hégira do profeta. Não procuravam mais os povoados, 
como dantes. Demandavam o deserto.
O desbarato da tropa prenunciava-lhes perseguições mais vi­
gorosas; e, certos do amparo da natureza selvagem, contavam com 
a vitória enterreirando entre as caatingas os novos contendores. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
183
Estes partiram de fato, sem perda de tempo, da Bahia, em núme­
ro de oitenta praças, de linha. Mas não prosseguiram além de 
Serrinha, de onde tornaram sem se aventurarem com o sertão. 
Antônio Conselheiro, porém, não se iludiu com o inexplicável re­
cuo, que o salvara. Arrastou a matula de fiéis, a que se aliavam, dia 
a dia, dezenas de prosélitos, pelas trilhas sertanejas fora, seguindo 
prefixado rumo.
Conhecia o sertão. Percorrera-o todo numa romaria ininter­
rupta de vinte anos. Sabia de paragens ignotas de onde o não ar­
rancariam. Marcara-as já, talvez prevenindo futuras vicissitudes.
Endireitou, rumo firme, em cheio para o norte.
Os crentes acompanharam-no. Não inquiriram para onde se­
guiam. E atravessaram serranias íngremes, tabuleiros estéreis e 
chapadas rasas, longos dias vagarosamente, na marcha cadencia­
da pelo toar das ladainhas e pelo passo tardo do profeta… 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
184
capítulo v 
Canudos: antecedentes 
C
anudos, velha fazenda de gado à beira do Vaza-Barris, 
era, em 1890, uma tapera de cerca de cinquenta capua­
bas de pau a pique.
Já em 1876, segundo o testemunho de um sacerdote, que ali 
fora, como tantos outros, e nomeadamente o vigário de Cumbe, 
em visita espiritual às gentes de todo despeadas da terra, lá se 
aglomerava, agregada à fazenda então ainda florescente, popula­
ção suspeita e ociosa, “armada até aos dentes” e “cuja ocupação, 
quase exclusiva, consistia em beber aguardente e pitar uns esqui­
sitos cachimbos de barro em canudos de metro de extensão”,62 de 
tubos naturalmente fornecidos pelas solanáceas (canudos-de-pito), 
vicejantes em grande cópia à beira do rio.
Assim, antes da vinda do Conselheiro, já o lugarejo obscuro – e 
o seu nome claramente se explica – tinha, como a maioria dos 
que jazem desconhecidos pelos nossos sertões, muitos germes da 
desordem e do crime. Estava, porém, em plena decadência quan­
do lá chegou aquele em 1893: tijupares em abandono; vazios os 
pousos; e, no alto de um esporão da Favela, destelhada, reduzida 
às paredes exteriores, a antiga vivenda senhoril, em ruínas...
Data daquele ano a sua revivescência e crescimento rápido. O 
aldeamento efêmero dos matutos vadios, centralizado pela igreja 
62	 Padre Vicente Ferreira dos Passos, vigário de Itu. Informações manuscritas 
(1898). 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
185
velha, que já existia, ia transmudar-se, ampliando-se em pouco 
tempo, na Troia de taipa dos jagunços.
Era o lugar sagrado, cingido de montanhas onde não penetra­
ria a ação do governo maldito.
A sua topografia interessante modelava-o ante a imaginação 
daquelas gentes simples como o primeiro degrau, amplíssimo e 
alto, para os céus...
Crescimento vertiginoso 
Não surpreende que para lá convergissem, partindo de todos 
os pontos, turmas sucessivas de povoadores convergentes das vi­
las e povoados mais remotos.
Diz uma testemunha:63 
Alguns lugares desta comarca e de outras circunvizinhas, 
e até do Estado de Sergipe, ficaram desabitados, tal a aluvião 
de famílias que subiam para os Canudos, lugar escolhido 
por Antônio Conselheiro para o centro de suas operações. 
Causava dó verem-se expostos à venda nas feiras, extraor­
dinária quantidade de gado cavalar, vacum, caprino, etc., 
além de outros objetos, por preços de nonada, como terre­
nos, casas etc. O anelo extremo era vender, apurar algum 
dinheiro e ir reparti-lo com o Santo Conselheiro.
Assim se mudavam os lares.
Inhambupe, Tucano, Cumbe, Itapicuru, Bom Conselho, 
Natuba, Maçacará, Monte Santo, Jeremoabo, Uauá, e demais lu­
gares próximos; Entre-Rios, Mundo Novo, Jacobina, Itabaiana e 
outros sítios remotos, forneciam constantes contingentes. Os 
63	 Barão de Jeremoabo. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
186
raros viajantes que se arriscavam a viagens naquele sertão topa­
vam grupos sucessivos de fiéis que seguiam, ajoujados de fardos, 
carregando as mobílias toscas, as canastras e os oratórios, para o 
lugar eleito. Isoladas a princípio, essas turmas adunavam-se pe­
los caminhos, aliando-se a outras, chegando, afinal, conjuntas, a 
Canudos.
O arraial crescia vertiginosamente, coalhando as colinas.
A edificação rudimentar permitia à multidão sem lares fazer 
até doze casas por dia; e, à medida que se formava, a tapera colos­
sal parecia estereografar a feição moral da sociedade ali acoitada. 
Era a objetivação daquela insânia imensa. Documento iniludível 
permitindo o corpo de delito direto sobre os desmandos de um 
povo.
Aquilo se fazia a esmo, adoidadamente.
Aspecto original 
A urbs monstruosa, de barro, definia bem a civitas sinistra do 
erro. O povoado novo surgia, dentro de algumas semanas, já feito 
ruínas. Nascia velho. Visto de longe, desdobrado pelos cômoros, 
atulhando as canhadas, cobrindo área enorme, truncado nas que­
bradas, revolto nos pendores – tinha o aspecto perfeito de uma 
cidade cujo solo houvesse sido sacudido e brutalmente dobrado 
por um terremoto.
Não se distinguiam as ruas. Substituía-as dédalo desesperador 
de becos estreitíssimos, mal separando o baralhamento caótico 
dos casebres feitos ao acaso, testadas volvidas para todos os pon­
tos, cumeeiras orientando-se para todos os rumos, como se tudo 
aquilo fosse construído, febrilmente, numa noite, por uma multi­
dão de loucos...
Feitas de pau a pique e divididas em três compartimentos 
minúsculos, as casas eram paródia grosseira da antiga morada 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
187
romana: um vestíbulo exíguo, um atrium servindo ao mesmo 
tempo de cozinha, sala de jantar e de recepção; e uma alcova 
lateral, furna escuríssima malrevelada por uma porta estreita 
e baixa. Cobertas de camadas espessas de vinte centímetros, de 
barro, sobre ramos de icó, lembravam as choupanas dos gauleses 
de César. Traíam a fase transitória entre a caverna primitiva e a 
casa. Se as edificações em suas modalidades evolutivas objetivam 
a personalidade humana, o casebre de teto de argila dos jagun­
ços equiparado ao wigwan dos peles-vermelhas sugeria paralelo 
deplorável. O mesmo desconforto e, sobretudo, a mesma pobreza 
repugnante, traduzindo de certo modo, mais do que a miséria do 
homem, a decrepitude da raça.
Quando o olhar se acomodava à penumbra daqueles cômodos 
exíguos, lobrigava, invariavelmente, trastes raros e grosseiros: um 
banco tosco; dois ou três banquinhos com a forma de escabelos; 
igual número de caixas de cedro, ou canastras; um jirau pendido 
do teto; e as redes. Eram toda a mobília. Nem camas, nem mesas. 
Pendurados aos cantos viam-se insignificantes acessórios: o bogó, 
ou borracha, espécie de balde de couro para o transporte de água; 
pares de caçuás (jacás de cipó) e os aiós, bolsa de caça, feita das 
fibras de caroá. Ao fundo do único quarto, um oratório tosco. 
Neste, copiando a mesma feição achamboada do conjunto, santos 
mal-acabados, imagens de linhas duras, a objetivarem a religião 
mestiça em traços incisivos de manipansos: Santos Antônios pro­
teiformes e africanizados, de aspecto bronco, de fetiches; Marias 
Santíssimas, feias como megeras...
Por fim as armas – a mesma revivescência de estádios remotos; 
o facão jacaré, de folha larga e forte; a parnaíba dos cangaceiros, 
longa como uma espada; o ferrão ou guiada, de três metros de 
comprido, sem a elegância das lanças, reproduzindo os piques 
antigos; os cacetes ocos e cheios pela metade de chumbo, pesados 
como montantes; as bestas e as espingardas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
188
Entre estas últimas, gradações completas, desde a de cano fino, 
carregada com escumilha, até à “legítima de Braga”, cevada com 
chumbo grosso, ao trabuco brutal ao modo de uma colubrina por­
tátil, capaz de arremessar calhaus e pontas de chifre, à lazarina 
ligeira, ou ao bacamarte de boca de sino.
Nada mais. De nada mais necessitava aquela gente. Canudos 
surgia com a feição média entre a de um acampamento de guer­
reiros e a de um vasto kraal africano. A ausência de ruas, as praças 
que, à parte a das igrejas, nada mais eram que o fundo comum dos 
quintais, e os casebres unidos, tornavam-no como vivenda úni­
ca, amplíssima, estendida pelas colinas, e destinada a abrigar por 
pouco tempo o clã tumultuário de Antônio Conselheiro.
Sem a alvura reveladora das paredes caiadas e telhados enca­
liçados, a certa distância era invisível. Confundia-se com o pró­
prio chão. Aparecia, de perto, de chofre, constrito numa volta do 
Vaza-Barris, que o limitava do levante ao sul abarcando-o.
Emoldurava-o uma natureza morta: paisagens tristes; colinas 
nuas, uniformes, prolongando-se, ondeantes, até às serranias dis­
tantes, sem uma nesga de mato; rasgadas de lascas de talcoxisto, 
malrevestidas, em raros pontos, de acervos de bromélias, encima­
das, noutros, pelos cactos esguios e solitários. O monte da Favela, 
ao sul, empolava-se mais alto, tendo no sopé, fronteiro à praça, 
alguns pés de quixabeiras, agrupados em horto selvagem. À meia 
encosta via-se solitária, em ruínas, a antiga casa da fazenda...
A uma banda, perto e dominante, um contraforte, o morro dos 
Pelados, termina de chofre em barranca a prumo sobre o rio e este, 
dali por diante progredindo numa inflexão forte para montante, 
abarca o povoado em leito escavado e fundo, como um fosso. Ali 
vão ter quebradas de bordas a pique, abertas pelas erosões inten­
sas por onde, no inverno, rolam acachoando afluentes efêmeros 
tendo os nomes falsos de rios: o Mucuim, o Umburanas, e outro, 
que sucessos ulteriores denominariam da “Providência”.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
189
Canudos, assim circunvalado quase todo pelo Vaza-Barris, em­
batia ao sul contra as vertentes da Favela e dominado no ocidente 
pelas lombas mais altas de flancos em escarpa em que se com­
primia aquele nas enchentes, desatava-se para o levante segundo 
o expandir dos plainos ondulados. As montanhas longínquas 
fechavam-se em roda, formando, quase contínua, uma elipse de 
eixos dilatados. Feito postigos em baluarte desmedido, abriam-se, 
estreitas, as gargantas em que passavam os caminhos: o do Uauá, 
estrangulado entre os pendores fortes do Caipã; o de Jeremoabo, 
insinuando-se nos desfiladeiros de Cocorobó; o do Cambaio, em 
aclives, investindo com as vertentes do Calumbi; e o do Rosário.
Ora, por estas veredas, prendendo, no se ligarem a outras tri­
lhas, o povoado nascente ao fundo dos sertões do Piauí, Ceará, 
Pernambuco e Sergipe – chegavam sucessivas caravanas de fiéis. 
Vinham de todos os pontos, carregando os haveres todos; e, trans­
postas as últimas voltas do caminho, quando divisavam o campa­
nário humilde da antiga capela, caíam genuflexos sobre o chão 
aspérrimo. Estava atingido o termo da romagem. Estavam salvos 
da pavorosa hecatombe, que vaticinavam as profecias do evange­
lizador. Pisavam, afinal, a terra da promissão – Canaã sagrada, que 
o Bom Jesus isolara do resto do mundo por uma cintura de serras...
Chegavam, estropiados da jornada longa, mas felizes. 
Acampavam à gandaia pelo alto dos cômoros. À noite acendiam­
-se as fogueiras nos pousos dos peregrinos relentados. Uma faixa 
fulgurante enlaçava o arraial; e, uníssonas, entrecruzavam-se, res­
soando nos pousos e nas casas as vozes da multidão penitente, na 
melopeia plangente dos benditos.
Ao clarear da manhã entregavam-se à azáfama da construção 
dos casebres. Estes, a princípio apinhando-se próximos à depres­
são em que se erigia a primitiva igreja, e descendo desnivelados ao 
viés das encostas breves até ao rio, começaram a salpintar, espar­
sos, o terreno rugado, mais longe.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
190
Construções ligeiras, distantes do núcleo compacto da ca­
saria, pareciam obedecer ao traçado de um plano de defesa. 
Sucediam-se escalonadas, ladeando os caminhos. Marginavam o 
de Jeremoabo, eretas numa e outra margem do Vaza-Barris, para 
jusante, até Trabubu e o ribeirão de Macambira. Pontilhavam o do 
Rosário, transpondo o rio e contornando a Favela. Espalhavam-se 
pelos cerros, que se sucediam inúmeros segundo o rumo de Uauá. 
Inscritas em cercas impenetráveis de gravatás, plantados na bor­
da de um fosso envolvente, cada uma era, do mesmo passo, um 
lar e um reduto. Dispunham-se formando linhas irregulares de 
baluartes.
Porque a cidade selvagem, desde o princípio, tinha em torno, 
acompanhando-a no crescimento rápido, um círculo formidável 
de trincheiras cavadas em todos os pendores, enfiando todas as 
veredas, planos de fogo volvidos, rasantes com o chão, para todos 
os rumos. Veladas por touceiras inextricáveis de macambiras ou 
lascas de pedra, não se revelavam à distância. Vindo do levante, 
o viajor que as abeirasse, ao divisar, esparsas sobre os cerros, as 
choupanas exíguas à maneira de guaritas, acreditaria topar uma 
rancharia esparsa de vaqueiros inofensivos. Atingia, de repente, a 
casaria compacta, surpreso, como se caísse numa tocaia.
Para quem viesse do sul, porém, pelo Rosário ou Calumbi, gal­
gando o alto da Favela, ou as ladeiras fortes que se derivam para o 
Rio Sargento, o casario aparecia a um quilômetro, ao norte, esbati­
do num plano inferior, francamente exposto, de modo a se poder 
num lance único de vista aquilatar-lhe as condições de defesa.
Eram na aparência deploráveis. O arraial parecia disposto para 
o choque das cargas fulminantes, rolando impetuosas, com a 
força viva de uma queda, pelos aclives abruptos. O inimigo, livre 
de escaladas penosas, varejá-lo-ia em tiros mergulhantes. Podia 
assediá-lo todo, batendo todas as estradas, com uma bateria única.
Tinha, entretanto, condições táticas preexcelentes. Compreen­
dera-as algum Vauban inculto...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
191
Fechado ao sul pelo morro, descendo escancelado de gargantas 
até o rio, fechavam-no, a oeste, uma muralha e um valo. De fato, 
infletindo naquele rumo, o Vaza-Barris, comprimido entre as úl­
timas casas e as escarpas a pique dos morros sobranceiros, torcia 
para o norte feito um cânion fundo. A sua curva forte rodeava, 
circunvalando-a, a depressão em que se erigia o povoado, que se 
trancava a leste pelas colinas, a oeste e norte pelas ladeiras das 
terras mais altas, que dali se intumescem até aos contrafortes ex­
tremos do Cambaio e do Caipã; e ao sul pela montanha.
Canudos era uma tapera dentro de uma furna. A praça das igre­
jas, rente ao rio, demarcava-lhe a área mais baixa. Dali, segundo 
um eixo orientado ao norte, se expandia alteando-se a pouco e 
pouco, em plano inclinado breve, feito um vale largo, em declive. 
Lá dentro se apertavam os casebres, atulhando toda a baixada, su­
bindo, mais esparsos, pelas encostas de leste, transbordando, afi­
nal, nas exíguas vivendas que vimos salpintando, raras, o alto dos 
cerros minados de trincheiras. A grei revoltosa – como se vê – não 
se ilhava em uma eminência, assoberbando os horizontes, a cava­
leiro dos assaltos. Entocara-se. Naquela região belíssima, em que 
as linhas de cumeadas se rebatem no plano alto dos tabuleiros, 
escolhera precisamente o trecho que recorda uma vala comum 
enorme...
Regime da urbis 
Lá se firmou logo um regime modelado pela religiosidade do 
apóstolo extravagante.
Jugulada pelo seu prestígio, a população tinha, engravescidas, 
todas as condições do estádio social inferior. Na falta da irmandade 
do sangue, a consanguinidade moral dera-lhe a forma exata de 
um clã, em que as leis eram o arbítrio do chefe e a justiça as suas 
decisões irrevogáveis. Canudos estereotipava o fácies dúbio dos 
primeiros agrupamentos bárbaros.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
192
O sertanejo simples transmudava-se, penetrando-o, no fanáti­
co destemeroso e bruto. Absorvia-o a psicose coletiva. E adotava, 
ao cabo, o nome até então consagrado aos turbulentos de feira, 
aos valentões das refregas eleitorais e saqueadores de cidades 
– jagunço.
População multiforme 
De sorte que ao fim de algum tempo a população constituída 
dos mais díspares elementos, do crente fervoroso abdicando de si 
todas as comodidades da vida noutras paragens, ao bandido solto, 
que lá chegava de clavinote ao ombro em busca de novo campo 
de façanhas, se fez a comunidade homogênea e uniforme, massa 
inconsciente e bruta, crescendo sem evolver, sem órgãos e sem 
funções especializadas, pela só justaposição mecânica de levas 
sucessivas, à maneira de um polipeiro humano. É natural que ab­
sorvesse, intactas, todas as tendências do homem extraordinário 
do qual a aparência proteica – de santo exilado na terra, de fetiche 
de carne e osso, e de bonzo claudicante – estava adrede talhada 
para reviver os estigmas degenerativos de três raças.
Aceitando, às cegas, tudo quanto lhe ensinara aquele; imersa 
de todo no sonho religioso; vivendo sob a preocupação doentia da 
outra vida, resumia o mundo na linha de serranias que a cingiam. 
Não cogitava de instituições garantidoras de um destino na terra.
Eram-lhe inúteis. Canudos era o cosmos.
E este mesmo transitório e breve: um ponto de passagem, uma 
escala terminal, de onde decampariam sem demora; o último 
pouso na travessia de um deserto – a Terra. Os jagunços errantes 
ali armavam pela derradeira vez as tendas, na romaria miraculosa 
para os céus...
Nada queriam desta vida. Por isto a propriedade tornou-se­
-lhes uma forma exagerada do coletivismo tribal dos beduínos: 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
193
apropriação pessoal apenas de objetos móveis e das casas, co­
munidade absoluta da terra, das pastagens, dos rebanhos e dos 
escassos produtos das culturas, cujos donos recebiam exígua 
quota-parte, revertendo o resto para a companhia. Os recém­
-vindos entregavam ao Conselheiro noventa e nove por cento 
do que traziam, incluindo os santos destinados ao santuário 
comum. Reputavam-se felizes com a migalha restante. Bastava-
-lhes de sobra. O profeta ensinara-lhes a temer o pecado mortal 
do bem-estar mais breve. Voluntários da miséria e da dor, eram 
venturosos na medida das provações sofridas. Viam-se bem, 
vendo-se em andrajos. Este desprendimento levado às últimas 
consequências chegava a despi-los das belas qualidades morais, 
longamente apuradas na existência patriarcal dos sertões. Para 
Antônio Conselheiro – e neste ponto ele ainda copia velhos 
modelos históricos – a virtude era como que o reflexo superior 
da vaidade. Uma quase impiedade. A tentativa de enobrecer a 
existência na terra implicava de certo modo a indiferença pela 
felicidade sobrenatural iminente, o olvido do além maravilhoso 
anelado.
O seu senso moral deprimido só compreendia a posse deste 
pelo contraste das agruras suportadas.
De todas as páginas de catecismo que soletrara ficara-lhe pre­
ceito único: 
Bem-aventurados os que sofrem...
A extrema dor era a extrema-unção. O sofrimento duro a ab­
solvição plenária; a teriaga infalível para a peçonha dos maiores 
vícios.
Que os homens se desmandassem ou agissem virtuosamen­
te – era questão somenos. Consentia de boa feição que errassem, 
mas que todas as impurezas e todas as escorralhas de uma vida 
infame saíssem, afinal, gota a gota, nas lágrimas vertidas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
194
Ao saber de caso escandaloso em que a lubricidade de um 
devasso maculara incauta donzela teve, certa vez, uma frase fe­
rozmente cínica, que os sertanejos repetiam depois sem lhe aqui­
latarem a torpeza: 
Seguiu o destino de todas; passou por baixo da árvore do 
bem e do mal!
Não é para admirar que se esboçasse logo, em Canudos, a pro­
miscuidade de um heterismo infrene. Os filhos espúrios não ti­
nham à fronte o labéu indelével da origem, a situação infamante 
dos bancklings entre os germanos. Eram legião.
Porque o dominador, se não estimulava, tolerava o amor livre. 
Nos conselhos diários não cogitava da vida conjugal, traçando nor­
mas aos casais ingênuos. E era lógico. Contados os últimos dias 
do mundo, fora malbaratá-los agitando preceitos vãos, quando 
o cataclismo iminente viria, em breve, apagar para sempre as 
uniões mais íntimas, dispersar os lares e confundir no mesmo 
vórtice todas as virtudes e todas as abominações. O que urgia 
era antecipá-lo pelas provações e pelo martírio. Pregava, então, 
os jejuns prolongados, as agonias da fome, a lenta exaustão da 
vida. Dava o exemplo fazendo constar, pelos fiéis mais íntimos, 
que atravessava os dias alimentando-se com um pires de farinha. 
Conta-se que em certo dia foi visitado por um crente abastado das 
cercanias. Repartiu com ele a refeição escassa; e este – milagre que 
abalou o arraial inteiro! – saiu do banquete minúsculo, repleto, 
empanzinado, como se volvesse de festim soberbo.
Esse regime severo tinha efeito duplo: tornava, pela própria 
debilidade, mais vibrátil a inervação enferma dos crentes e prepa­
rava-os para as aperturas dos assédios, talvez previstos. Era, talvez, 
intenção recôndita de Antônio Conselheiro. Nem de outro modo 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
195
se compreende que permitisse assistissem no arraial indivíduos 
cuja índole se contrapunha à sua placabilidade humilde.
Canudos era o homizio de famigerados facínoras. Ali chega­
vam, de permeio com os matutos crédulos e vaqueiros iludidos, 
sinistros heróis da faca e da garrucha. E estes foram logo os mais 
quistos daquele homem singular, os seus ajudantes de ordens 
prediletos, garantindo-lhe a autoridade inviolável. Eram, por 
um contraste natural, os seus melhores discípulos. A seita esdrú­
xula – caso de simbiose moral em que o belo ideal cristão surgia 
monstruoso dentre aberrações fetichistas – tinha os seus naturais 
representantes nos Batistas truculentos, capazes de carregar os 
bacamartes homicidas com as contas dos rosários...
Polícia de bandidos 
Graças a seus braços fortes, Antônio Conselheiro dominava o 
arraial, corrigindo os que saíam das trilhas demarcadas. Na cadeia 
ali paradoxalmente instituída – a poeira, no dizer dos jagunços – 
viam-se, diariamente presos, pelos que haviam cometido a leve 
falta de alguns homicídios, os que haviam perpetrado o crime 
abominável de faltar às rezas.
Inexorável para as pequenas culpas, nulíssima para os grandes 
atentados, a justiça era, como tudo o mais, antinômica, no clã po­
liciado por facínoras. Visava uma delinquência especial, traduzin­
do-se na inversão completa do conceito do crime. Exercitava-se, 
não raro duramente, cominando penas severíssimas sobre leves 
faltas.
O uso da aguardente, por exemplo, era delito sério. Ai! do dip­
somaníaco incorrigível que rompesse o interdito imposto! 
Conta-se que de uma feita alguns tropeiros inexpertos, vindos 
do Juazeiro, foram ter a Canudos, levando alguns barris do líquido 
inconcesso. Atraía-os o engodo de lucro inevitável. Levavam a 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
196
eterna cúmplice das horas ociosas dos matutos. Ao chegarem, 
porém, tiveram, depois de descarregarem na praça a carga valio­
sa, desagradável surpresa. Viram, ali mesmo, abertos os barris, a 
machado, e inutilizado o contrabando sacrílego. E volveram rápi­
dos, desapontados, tendo às mãos, ao invés do ganho apetecido, o 
ardor de muitas dúzias de palmatoadas, amargos bolos com que 
os presenteara aquela gente ingrata.
Este caso é expressivo. Sólida experiência ensinara ao 
Conselheiro todos os perigos que adviriam deste haxixe nacional. 
Interdizia-o menos por debelar um vício que para prevenir desor­
dens. Mas fora do povoado, estas podiam espalhar-se à larga. Dali 
partiam bandos turbulentos arremetendo com os arredores. Toda 
a sorte de tropelias eram permitidas, desde que aumentassem o 
patrimônio da grei. Em 1894, as algaras, chefiadas por valentões 
de nota, tornaram-se alarmantes. Foram em um crescendo tal, de 
depredações e desacatos, que despertaram a atenção dos poderes 
constituídos, originando mesmo calorosa e inútil discussão na 
Assembleia Estadual da Bahia.
Depredações 
Em dilatado raio em torno de Canudos, talavam-se fazen­
das, saqueavam-se lugarejos, conquistavam-se cidades! No Bom 
Conselho, uma horda atrevida, depois de se apossar da Vila, pô­
-la em estado de sítio, dispersou as autoridades, a começar pelo 
juiz da comarca
 e, como entreato hilariante na razzia escandalo­
sa, torturou o escrivão dos casamentos que se viu em palpos de 
aranhas para impedir que os crentes sarcásticos lhe abrissem, 
tosquiando-o, uma coroa larga, que lhe justificasse o invadir as 
atribuições sagradas do vigário.
Os desordeiros volviam cheios de despojos para o arraial, onde 
ninguém lhes tomava conta dos desmandos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
197
Muitas vezes, diz o testemunho unânime da população serta­
neja, tais expedições eram sugeridas por intuito diverso. Alguns 
fiéis abastados tinham veleidades políticas. Sobrevinha a quadra 
eleitoral. Os grandes conquistadores de urnas que, a exemplo de 
milhares de comparsas disseminados neste país, transformam a 
fantasia do sufrágio universal na clava de Hércules da nossa dig­
nidade, apelavam para o Conselheiro.
Canudos fazia-se, então, provisoriamente, o quartel das guar­
das pretorianas dos capangas, que de lá partiam, trilhando rumos 
prefixos, para reforçarem, a pau e a tiro, a soberania popular, ex­
pressa na imbecilidade triunfante de um régulo qualquer; e para 
o estraçoamento das atas; e para as mazorcas periódicas que a lei 
marca, denominando-as “eleições”, eufemismo que é entre nós o 
mais vivo traço das ousadias da linguagem. A nossa civilização 
de empréstimo arregimentava, como sempre o fez, o banditismo 
sertanejo.
Ora, estas arrancadas eram um ensinamento. Eram úteis. Eram 
exercícios práticos indispensáveis ao preparo para recontros 
mais valentes. Compreendera-as, talvez, assim, o Conselheiro. 
Tolerava-as. No arraial, porém, exigia, digamos em falta de outro 
termo – porque os léxicos não o têm para exprimir um tumulto 
disciplinado – ordem inalterável. Ali permaneciam, inofensivos 
porque eram inválidos, os seus melhores crentes: mulheres, crian­
ças, velhos alquebrados, doentes inúteis. Viviam parasitariamente 
da solicitude do chefe, que lhes era o Santo protetor, ao qual 
saudavam entoando versos há vinte e tantos anos correntes nos 
sertões: 
Do céu veio uma luz 
Que Jesus Cristo mandou.
Santo Antônio Aparecido 
Dos castigos nos livrou! 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
198
Quem ouvir e não aprender 
Quem souber e não ensinar 
No dia do Juízo 
A sua alma penará!64 
Estas velhas quadras, que a tradição guardara, lembravam ao 
infeliz os primeiros dias da vida atormentada e avivavam-lhe, 
porventura, os últimos traços da vaidade, no confronto vantajoso 
com o santo milagreiro por excelência.
O certo é que abria aos desventurados os celeiros fartos pe­
las esmolas e produtos do trabalho comum. Compreendia que 
aquela massa, na aparência inútil, era o cerne vigoroso do arraial. 
Formavam-na os eleitos, felizes por terem aos ombros os fran­
galhos imundos, esfiapados sambenitos de uma penitência, que 
lhes fora a própria vida; bem-aventurados porque o passo trôpego, 
remorado pelas muletas e pelas anquiloses, lhes era a celeridade 
máxima, no avançar para a felicidade eterna.
O templo 
Além disto ali os aguardava, no termo da jornada, a última pe­
nitência: a construção do templo.
A antiga capela não bastava. Era frágil e pequena. Mal sobran­
ceava os colmos achatados. Retratava por demais, no aspecto mo­
destíssimo, a pureza principal da religião antiga.
Era necessário que lhe contrapusesse a arx monstruosa, erigi­
da como se fosse o molde monumental da seita combatente.
64	 Sílvio Romero,“A Poesia popular no Brasil”. O escritor transcrevia aquelas 
quadras em 1879, precedendo-as com o seguinte comentário: “Era um 
missionário a seu jeito. Com tão poucos recursos fanatizou as povoações que 
visitou, que o tinham por Santo Antônio Aparecido”. Já em 1879!... 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
199
Começou a erigir-se a igreja nova. Desde antemanhã, enquan­
to uns se entregavam às culturas ou tangiam os rebanhos de ca­
bras, ou abalavam para fazer o saco nas vilas próximas, e outros, 
dispersando-se em piquetes vigilantes, estacionavam nas cerca­
nias, bombeando quem chegava, o resto do povo moirejava na 
missão sagrada.
Defrontando o antigo, o novo templo erguia-se no outro extre­
mo da praça. Era retangular, e vasto, e pesado. As paredes mestras, 
espessas, recordavam muralhas de reduto. Durante muito tempo 
teria esta feição anômala, antes que as duas torres muito altas, 
com ousadias de um gótico rude e imperfeito, o transfigurassem. 
É que a catedral admirável dos jagunços tinha essa eloquência 
silenciosa dos edifícios, de que nos fala Bossuet...
Devia ser como foi. Devia surgir, mole formidável e bruta, da 
extrema fraqueza humana, alteada pelos músculos gastos dos ve­
lhos, pelos braços débeis das mulheres e das crianças. Cabia-lhe 
a forma dúbia de santuário e de antro, de fortaleza e de templo, 
irmanando no mesmo âmbito, onde ressoariam mais tarde as la­
dainhas e as balas, a suprema piedade e os supremos rancores...
Delineara-a o próprio Conselheiro. Velho arquiteto de igrejas, 
requintara no monumento que lhe cerraria a carreira. Levantava, 
volvida para o levante, aquela fachada estupenda, sem módulos, 
sem proporções, sem regras; de estilo indecifrável; mascarada de 
frisos grosseiros e volutas impossíveis cabriolando num delírio 
de curvas incorretas; rasgada de ogivas horrorosas, esburacada de 
troneiras; informe e brutal, feito a testada de um hipogeu desen­
terrado; como se tentasse objetivar, a pedra e cal, a própria desor­
dem do espírito delirante.
Era a sua obra-prima. Ali passava os dias, sobre os andaimes 
altos e bailéus bamboantes. O povo enxameando embaixo, na 
azáfama do transporte dos materiais, estremecia muita vez ao 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
200
vê-lo passar, lentamente, sobre as tábuas flexuosas e oscilantes, 
impassível, sem um tremor no rosto bronzeado e rígido, feito 
uma cariátide errante sobre o edifício monstruoso.
Não faltavam braços para a tarefa. Não cessavam reforços e re­
cursos à sociedade acampada no deserto. Metade, por assim dizer, 
das gentes de Tucano e de Itapicuru para lá abalou. De Alagoinhas, 
Feira de Santana e Santa Luzia, iam toda a sorte de auxílios. De 
Jeremoabo, Bom Conselho e Simão Dias, grandes fornecimentos 
de gados.
Não assombravam aos recém-vindos os quadros que se lhes an­
tolhavam. Tinham-nos como obrigatória a prova desafiando-lhes 
a fé inabalável.
Estrada para o céu 
Os ingênuos contos sertanejos desde muito lhes haviam revela­
do as estradas fascinadoramente traiçoeiras que levam ao Inferno. 
Canudos, imunda antessala do Paraíso, pobre peristilo dos céus, 
devia ser assim mesmo – repugnante, aterrador, horrendo...
Entretanto, lá tinham ido, muitos, alimentando esperanças 
singulares. 
Os aliciadores da seita se ocupam em persuadir o povo 
de que todo aquele que se quiser salvar precisa vir para 
Canudos, porque nos outros lugares tudo está contaminado 
e perdido pela República. Ali, porém, nem é preciso traba­
lhar, é a terra da promissão onde corre um rio de leite e são 
de cuscuz de milho as barrancas.65 
65	 Vide relatório de Fr. João Evangelista de Monte-Marciano. [Transcrito 
nos livros: Arístides Milton. A campanha de Canudos. J. da Costa Pereira. A 
campanha do Conselheiro. RJ, Calvino, 1934.] (PRP)
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
201
Chegavam.
Deparavam o Vaza-Barris seco, ou empanzinado, volvendo ape­
nas águas barrentas das enchentes, entre os flancos entorroados 
das colinas...
Tinham esvaecida a miragem feliz; mas não se despeavam do 
misticismo lamentável...
As rezas 
Ao cair da tarde, a voz do sino apelidava os fiéis para a oração. 
Cessavam os trabalhos. O povo adensava-se sob a latada coberta 
de folhagens. Derramava-se pela praça. Ajoelhava-se.
Difundia-se nos ares o coro da primeira reza.
A noite sobrevinha, prestes, malprenunciada pelo crepúsculo 
sertanejo, fugitivo e breve como o dos desertos.
Fulguravam as fogueiras, que era costume acenderem-se, 
acompanhando o perímetro do largo. E os seus clarões vacilantes 
emolduravam a cena meio afogada nas sombras.
Consoante antiga praxe, ou, melhor, capricho de A. 
Conselheiro, a multidão repartia-se, separados os sexos, em dois 
agrupamentos destacados. E em cada um deles um baralhamento 
enorme de contrastes...
Agrupamentos bizarros 
Ali estavam, gafadas de pecados velhos, serodiamente peni­
tenciados, as beatas – êmulas das bruxas das igrejas – revestidas 
da capona preta lembrando a holandilha fúnebre da Inquisição; 
as solteiras, termo que nos sertões tem o pior dos significados, 
desenvoltas e despejadas, soltas na gandaíce sem freios; as moças­
-donzelas ou moças-damas, recatadas e tímidas; e honestas mães de 
famílias; nivelando-se pelas mesmas rezas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
202
Faces murchas de velhas – esgrouviados viragos em cuja boca 
deve ser um pecado mortal a prece; rostos austeros de matronas 
simples; fisionomias ingênuas de raparigas crédulas, misturavam­
-se em conjunto estranho.
Todas as idades, todos os tipos, todas as cores...
Grenhas maltratadas de crioulas retintas; cabelos corredios e 
duros, de caboclas; trunfas escandalosas, de africanas; madeixas 
castanhas e louras de brancas legítimas, embaralhavam-se, sem 
uma fita, sem um grampo, sem uma flor, o toucado ou a coifa 
mais pobre. Nos vestuários singelos, de algodão ou de chita, de­
selegantes e escorridos, não havia lobrigar-se a garridice menos 
pretensiosa: um xale de lã, uma mantilha ou um lenço de cor, 
atenuando a monotonia das vestes encardidas quase reduzidas a 
saias e camisas estraçoadas, deixando expostos os peitos cobertos 
de rosários, de verônicas, de cruzes, de figas, de amuletos, de den­
tes de animais, de bentinhos, ou de nôminas encerrando cartas 
santas, únicos atavios que perdoava a ascese exigente do evan­
gelizador. Aqui, ali, extremando-se a relanços naqueles acervos 
de trapos, um ou outro rosto formosíssimo, em que ressurgiam, 
suplantando impressionadoramente a miséria e o sombreado 
das outras faces rebarbativas, as linhas dessa beleza imortal que o 
tipo judaico conserva imutável através dos tempos. Madonas em­
parceiradas a fúrias, belos olhos profundos, em cujos negrumes 
afuzila o desvario místico; frontes adoráveis, mal-escampadas 
sob os cabelos em desalinho, eram profanação cruel afogando-se 
naquela matulagem repugnante que exsudava do mesmo passo 
o fartum angulhento das carcaças imundas e o lento salmear dos 
benditos lúgubres como responsórios...
A reveses, as fogueiras quase abafadas, vasquejando sob 
nuvens de fumo, crepitam, revivendo ao sopro da viração no­
turna e chofrando precípites clarões sobre a turba. Destaca-se, 
então, mais compacto, o grupo varonil dos homens, mostrando 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
203
idênticos contrastes: vaqueiros rudes e fortes, trocando, como 
heróis decaídos, a bela armadura de couro pelo uniforme reles de 
brim americano; criadores, ricos outrora, felizes pelo abandono 
das boiadas e dos pousos animados; e menos numerosos, porém 
mais em destaque, gandaieiros de todos os matizes, recidivos de 
todos os delitos.
Na claridade amortecida dos braseiros esbatem-se os seus 
perfis interessantes e vários. Já são famosos alguns. Prestigia-os 
o renome de arriscadas aventuras, que a imaginação popular 
romanceia e amplia. Lugar-tenentes do ditador humilde, tomam 
armados a frente do ajuntamento. Mas não há distinguir-se-lhes 
neste instante, na atitude e no gesto, o desgarre provocante dos 
valentões incorrigíveis.
De joelhos, mãos enclavinhadas sobre o peito, o olhar tençoei­
ro e mau esvai-se-lhes contemplativo e vago...
José Venâncio, o terror da Volta Grande, deslembra-se das de­
zoito mortes cometidas e do espantalho dos processos à revelia, 
dobrando, contrito, a fronte para a terra.
Ladeia-o o afoito Pajeú, rosto de bronze vincado de apófises 
duras, mal-aprumado o arcabouço atlético. Estático, mãos postas, 
volve, como as suçuaranas em noite de luar, olhar absorto para 
os céus. Logo após o seu ajudante de ordens inseparável, Lalau, 
queda-se igualmente humílimo, joelhos dobrados sobre o trabuco 
carregado. Chiquinho e João da Mota, dois irmãos aos quais esta­
va entregue o comando dos piquetes vigilantes nas entradas de 
Cocorobó e Uauá, aparecem unidos, desfiando, crédulos, as con­
tas do mesmo rosário. Pedrão, cafuz entroncado e bruto, que com 
trinta homens escolhidos guardava as vertentes da Canabrava, 
mal se distingue, afastado, próximo de um digno êmulo de trope­
lias. Estêvão, negro reforçado, disforme, corpo tatuado à bala e à 
faca, que lograra vingar centenas de conflitos graças à disvulnera­
bilidade rara. Era o guarda do Cambaio.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
204
Joaquim Tranca-pés, outro espécime de guerrilheiro sanhudo, 
que velava no Angico, ombreia com o Major Sariema, de esta­
tura mais elegante, lidador sem posição fixa, destemeroso mas 
irrequieto, talhado para as arrancadas subitâneas e atrevidas. 
Antepõe-se-lhe, no aspecto, o tragicômico Raimundo Boca-torta, 
do Itapicuru, espécie de funâmbulo patibular, face contorcida em 
esgar ferino, como um traumatismo hediondo. O ágil Chico Ema, a 
quem se confiara coluna volante de espias, surge junto a um cabe­
cilha de primeira linha, Norberto, predestinado à chefia suprema 
nos últimos dias de Canudos.
Quinquim de Coiqui, um crente abnegado que alcançaria a pri­
meira vitória sobre a tropa legal; Antônio Fogueteiro, do Pau Ferro, 
incansável aliciador de prosélitos; José Gamo; Fabrício de Corobocó...
A massa restante dos fiéis volve-lhes, intermitentes, nos inter­
valos dos Kyries inçados de silabadas incríveis, olhares carinhosos, 
refertos de esperanças.
O velho Macambira, pouco afeiçoado à luta, de coração mole, 
segundo o dizer expressivo dos matutos, mas espírito infernal no 
gizar tocaias incríveis; espécie de Imanus decrépito, mas perigoso 
ainda, tomba de bruços no chão, tendo ao lado o filho, Joaquim, 
criança arrojada e impávida, que figuraria em belo lance de he­
roísmo, mais tarde.
Alheio à credulidade geral, um explorador solerte, Vila-Nova, 
finge que ora, remascando cifras. E na frente de todos, o coman­
dante da praça, o chefe do povo, o astuto João Abade, abrange no 
olhar dominador a turba genuflexa.
No meio destes perfis trágicos uma figura ridícula, Antônio 
Beato, mulato espigado, magríssimo, adelgaçado pelos jejuns, 
muito da privança do Conselheiro; meio sacristão, meio soldado, 
misseiro de bacamarte, espiando, observando, indagando, 
insinuando-se jeitosamente pelas casas, esquadrinhando todos 
os recantos do arraial, e transmitindo a todo instante ao chefe 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
205
supremo, que raro abandonava o santuário, as novidades existen­
tes. Completa-o, como um prolongamento, José Félix, o Taramela, 
quinhoeiro da mesma predileção, guarda das igrejas, chaveiro e 
mordomo do Conselheiro, tendo sob as ordens as beatas de vesti­
dos azuis cingidas de cordas de linho, encarregadas da roupa, da 
refeição exígua daquele e de acenderem diariamente as fogueiras 
para as rezas.
E um tipo adorável, Manuel Quadrado, olhando para tudo 
aquilo com indiferença nobilitadora. Era o curandeiro; o médico. 
Na multidão suspeita a natureza tinha, afinal, um devoto, alheio 
à desordem, vivendo num investigar perene pelas drogarias pri­
mitivas das matas.
O “beija” das imagens 
As rezas, em geral, prolongavam-se. Percorridas todas as esca­
las das ladainhas, todas as contas dos rosários, rimados todos os 
benditos, restava ainda a cerimônia final do culto, remate obriga­
do daquelas.
Era o “beija” das imagens.
Instituíra-o o Conselheiro, completando no ritual fetichista a 
transmutação do cristianismo incompreendido.
Antônio Beatinho, o altareiro, tomava de um crucifixo; con­
templava-o com o olhar diluído de um faquir em êxtase; acon­
chegava-o do peito, prostrando-se profundamente; imprimia-lhe 
ósculo prolongado; e entregava-o, com gesto amolentado, ao fiel 
mais próximo, que lhe copiava, sem variantes, a mímica reveren­
te. Depois erguia uma virgem santa, reeditando os mesmos atos; 
depois o Bom Jesus. E lá vinham, sucessivamente, todos os santos, 
e registros, e verônicas, e cruzes, vagarosamente, entregues à mul­
tidão sequiosa, passando, um a um, por todas as mãos, por todas 
as bocas e por todos os peitos. Ouviam-se os beijos chirriantes, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
206
inúmeros e, num crescendo, extinguindo-lhes a assonância surda, 
o vozear indistinto das prédicas balbuciadas à meia-voz, dos mea­
-culpas ansiosamente socados nos peitos arfantes e das primeiras 
exclamações abafadas, reprimidas ainda, para que se não pertur­
basse a solenidade.
O misticismo de cada um, porém, ia-se a pouco e pouco con­
fundindo na nevrose coletiva. De espaço a espaço a agitação 
crescia, como se o tumulto invadisse a assembleia adstrito às 
fórmulas de programa preestabecido, à medida que passavam as 
sagradas relíquias. Por fim as últimas saíam, entregues pelo Beato, 
quando as primeiras alcançavam as derradeiras filas dos crentes. E 
cumulava-se a ebriez e o estonteamento daquelas almas simples. 
Desbordavam as emoções isoladas, confundindo-se repentina­
mente, avolumando-se, presas no contágio irreprimível da mes­
ma febre; e, como se as forças sobrenaturais, que o animismo ingê­
nuo emprestava às imagens, penetrassem afinal as consciências, 
desequilibrando-as em violentos abalos, salteava à multidão um 
desvairamento irreprimível. Estrugiam exclamações entre piedo­
sas e coléricas; desatavam-se movimentos impulsivos, de ilumi­
nados; estalavam gritos lancinantes, de desmaios. Apertando ao 
peito as imagens babujadas de saliva, mulheres alucinadas tom­
bavam escabujando nas contorções violentas da histeria, crianças 
assustadiças desandavam em choros; e, invadido pela mesma 
aura de loucura, o grupo varonil dos lutadores, dentre o estrépito, 
e os tinidos, e o estardalhaço das armas entrebatidas, vibrava no 
mesmo icto assombroso, em que explodia, desapoderadamente, o 
misticismo bárbaro...
Mas de repente o tumulto cessava.
Todos se quedavam ofegantes, olhares presos no extremo da 
latada junto à porta do santuário, aberta e enquadrando a figura 
singular de Antônio Conselheiro.
Este abeirava-se de uma mesa pequena. E pregava...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
207
Por que não pregar contra a República? 
Pregava contra a República; é certo.
O antagonismo era inevitável. Era um derivativo à exacerba­
ção mística; uma variante forçada ao delírio religioso.
Mas não traduzia o mais pálido intuito político: o jagunço é 
tão inapto para apreender a forma republicana como o monár-
quico-constitucional.
Ambas lhe são abstrações inacessíveis. É espontaneamente 
adversário de ambas. Está na fase evolutiva em que só é conceptí­
vel o império de um chefe sacerdotal ou guerreiro.
Insistamos sobre esta verdade: a guerra de Canudos foi um re­
fluxo em nossa história. Tivemos, inopinadamente, ressurreta e 
em armas em nossa frente, uma sociedade velha, uma sociedade 
morta, galvanizada por um doido.66
Não a conhecemos. Não podíamos conhecê-la. Os aventureiros 
do século XVII, porém, nela topariam relações antigas, da mes­
ma sorte que os iluminados da Idade Média se sentiriam à von­
tade, neste século, entre os demonopatas de Verzegnis ou entre os 
Stundistas da Rússia. Porque essas psicoses epidêmicas despontam 
em todos os tempos e em todos os lugares como anacronismos 
palmares, contrastes inevitáveis na evolução desigual dos povos, 
patentes sobretudo quando um largo movimento civilizador lhes 
impele vigorosamente as camadas superiores.
Os Perfectionistas exagerados rompem, então, ilógicos, dentre 
o industrialismo triunfante da América do Norte, e a sombria 
Stürmisch, inexplicavelmente inspirada pelo gênio de Klopstock, 
comparte o berço da renascença alemã...
Entre nós o fenômeno foi porventura ainda mais explicável.
66	 Confira nas “Notas à 2ª Edição” a nota VII. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
208
Vivendo quatrocentos anos no litoral vastíssimo, em que pa­
lejam reflexos da vida civilizada, tivemos de improviso, como 
herança inesperada, a República. Ascendemos, de chofre, arre­
batados na caudal dos ideais modernos, deixando na penumbra 
secular em que jazem, no âmago do país, um terço da nossa gen­
te. Iludidos por uma civilização de empréstimo; respigando, em 
faina cega de copistas, tudo o que de melhor existe nos códigos 
orgânicos de outras nações, tornamos, revolucionariamente, fu­
gindo ao transigir mais ligeiro com as exigências da nossa própria 
nacionalidade, mais fundo o contraste entre o nosso modo de vi­
ver e o daqueles rudes patrícios mais estrangeiros nesta terra do 
que os imigrantes da Europa. Porque não no-los separa um mar, 
separam-no-los três séculos...
E quando pela nossa imprevidência inegável deixamos que 
entre eles se formasse um núcleo de maníacos, não vimos o traço 
superior do acontecimento. Abreviamos o espírito ao conceito 
estreito de uma preocupação partidária. Tivemos um espanto 
comprometedor ante aquelas aberrações monstruosas; e, com ar­
rojo digno de melhores causas, batemo-los a cargas de baionetas, 
reeditando por nossa vez o passado, numa entrada inglória, rea­
brindo nas paragens infelizes as trilhas apagadas das bandeiras...
Vimos no agitador sertanejo, do qual a revolta era um aspec­
to da própria rebeldia contra a ordem natural, adversário sério, 
estrênuo paladino do extinto regime, capaz de derruir as institui­
ções nascentes.
E Canudos era a Vendeia...
Entretanto, quando nos últimos dias do arraial foi permitido o 
ingresso nos casebres estraçoados, salteou o ânimo dos triunfado­
res decepção dolorosa. A vitória duramente alcançada dera-lhes 
direito à devassa dos lares em ruínas. Nada se eximiu à curiosida­
de insaciável.
Ora, no mais pobre dos saques que registra a história, onde fo­
ram despojos opimos imagens mutiladas e rosários de coco, o que 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
209
mais acirrava a cobiça dos vitoriosos eram as cartas, quaisquer 
escritos e, principalmente, os desgraciosos versos encontrados. 
Pobres papéis, em que a ortografia bárbara corria parelhas com 
os mais ingênuos absurdos e a escrita irregular e feia parecia fo­
tografar o pensamento torturado, eles resumiam a psicologia da 
luta. Valiam tudo porque nada valiam. Registravam as prédicas 
de Antônio Conselheiro; e, lendo-as, põe-se de manifesto quanto 
eram elas afinal inócuas, refletindo o turvamento intelectual de 
um infeliz. Porque o que nelas vibra em todas as linhas é a mesma 
religiosidade difusa e incongruente, bem pouca significação polí­
tica permitindo emprestar-se às tendências messiânicas expostas. 
O rebelado arremetia com a ordem constituída porque se lhe afi­
gurava iminente o reino de delícias prometido. Prenunciava-o a 
República – pecado mortal de um povo – heresia suprema indica­
dora do triunfo efêmero do Anticristo. Os rudes poetas, rimando­
-lhe os desvarios em quadras incolores, sem a espontaneidade 
forte dos improvisos sertanejos, deixaram bem vivos documentos 
nos versos disparatados, que deletreamos pensando, como Renan, 
que há, rude e eloquente, a segunda Bíblia do gênero humano, 
nesse gaguejar do povo.
Copiemos ao acaso alguns: 
Sahiu D. Pedro segundo 
Para o reyno de Lisboa 
Acabosse a monarquia 
O Brasil ficou atôa!
A República era a impiedade: 
Garantidos pela lei 
Aquelles malvados estão 
Nós temos a lei de Deus 
Elles tem a lei do cão!
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
210
Bem desgraçados são elles 
Pra fazerem a eleição 
Abatendo a lei de Deus 
Suspendendo a lei do cão!
Casamento vão fazendo 
Só para o povo illudir 
Vão casar o povo todo 
No casamento civil!
O governo demoníaco, porém, desaparecerá em breve: 
D. Sebastião já chegou 
E traz muito regimento 
Acabando com o civil 
E fazendo o casamento!
O Anti-Christo nasceu 
Para o Brazil governar 
Mas ahi está o Conselheiro 
Para delle nos livrar!
Visita nos vem fazer 
Nosso rei D. Sebastião.
Coitado daquelle pobre 
Que estiver na lei do cão!67 
A lei do cão...
Este era o apotegma mais elevado da seita. Resumia-lhe o pro­
grama. Dispensa todos os comentários.
67	 Conservamos os originais destas quadras cuja ortografia alteramos em parte. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
211
Eram, realmente, fragílimos, aqueles pobres rebelados...
Requeriam outra reação. Obrigavam-nos a outra luta.
Entretanto enviamos-lhes o legislador Comblain; e esse argu­
mento único, incisivo, supremo e moralizador – a bala.
Mas antes tentou-se empresa mais nobre e mais prática.
Uma missão abortada 
Em 1895, em certa manhã de maio, no alto de um contraforte 
da Favela, apareceu, ladeada de duas outras, figura estranha àque­
les lugares. Era um missionário capuchinho.
Considerou por instantes o arraial imenso, embaixo. Desceu 
devagar a encosta.
Daniel vai penetrar na furna dos leões...
Acompanhemo-lo.
Seguido de Frei Caetano de São Léo e do vigário do Cumbe, 
Frei João Evangelista de Monte-Marciano passa o rio e abeira-se 
dos primeiros casebres. Alcança a praça desbordante de povo 
“perto de mil homens armados de bacamartes, garrucha, facão 
etc.”; e tem a impressão de haver caído, de súbito, no meio de um 
acampamento de beduínos. Não se lhe entibia, porém, o ânimo 
blindado pela fortaleza tranquila dos apóstolos. Passa, impassível, 
por diante da capela, em cuja porta se adensam mais compactos 
agrupamentos. Envereda logo por um beco tortuoso. Atravessa-o, 
seguido dos companheiros de apostolado. Enquanto às portas os 
moradores surpreendidos saem a vê-los, “ar irrequieto e o olhar 
ao mesmo tempo indagador e sinistro, denunciando consciências 
perturbadas e intenções hostis”.
Chega por fim à casa do velho vigário do Cumbe (que não se 
abria há mais de ano, porque a tanto remontava a sua ausência, 
ressentido por desacato que sofrera) e mal se refaz da jornada 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
212
extenuadora. Comoviam-no o espetáculo dos infelizes que acaba­
va de encontrar armados até aos dentes, e o quadro emocionante 
daquela Tebaida turbulenta.
Antolham-se-lhe novas impressões desagradáveis.
A breve trecho passam-lhe à porta oito defuntos levados sem 
sinal algum religioso para o cemitério, ao fundo da igreja velha: 
oito redes de caroá sob que arcavam carregadores ofegantes pas­
sando, rápidos, ansiosos por alijá-las, como se na cidade sinistra 
o morto fosse um desertor do martírio, indigno da atenção mais 
breve.
Entrementes, correra a nova da chegada, sem que o Conselheiro 
se abalasse ao encontro dos emissários da Igreja. Permanecera 
indiferente, assistindo aos trabalhos de reconstrução da capela. 
Procuraram-no, então, os padres.
Deixam a casa. Tomam de novo pela viela sinuosa. Entram na 
praça. Atravessam-na, sem que o menor brado hostil os perturbe, 
e ao chegarem à sede dos trabalhos “os magotes de homens cer­
ram fileiras junto à porta da capela” abrindo-lhes extensa ala.
Do ajuntamento temeroso parte animadora saudação de paz: 
“Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo!”, à qual era de praxe a 
resposta: 
Para sempre seja louvado tão bom Senhor!
Entram no pequeno templo e acham-se diante de Antônio 
Conselheiro, que os acolhe com boa sombra; e, com a placabilida­
de habitual, dirige-lhes a mesma saudação pacífica.
Retrato do Conselheiro 
Vestia túnica de azulão, tinha a cabeça descoberta e 
empunhava um bordão. Os cabelos crescidos sem nenhum 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
213
trato, a caírem sobre os ombros; as longas barbas grisalhas 
mais para brancas; os olhos fundos raramente levantados 
para fitar alguém; o rosto comprido de uma palidez quase 
cadavérica; o porte grave e ar penitente
impressionaram grandemente os recém-vindos.68
Reanima-os, contudo, recepção quase cordial. De encontro ao 
que previam, o Conselheiro parece aprazer-se da visita. Quebra a 
habitual reserva e o obstinado mutismo. Informa-os do andamen­
to dos trabalhos; convida-os a visitá-los; e presta-se de boa feição 
a servir-lhes de guia pelos repartimentos do edifício. E lá seguem 
todos, vagarosos, guiados pelo velho solitário que orçava nesse 
tempo dos sessenta anos, e cujo corpo franzino, arcado sobre o 
bordão, avançava em andar remorado, sacudido de instante a ins­
tante por súbitos acessos de tosse... 
Não se podiam exigir melhores preliminares à missão. 
Aquele agasalho era meia vitória. Mas coube ao missionário 
anulá-la, desajeitadamente. Ao atingirem o coro, como se achas­
sem um tanto afastados do grosso dos fiéis, que os seguiam à 
distância, pareceu-lhe que a oportunidade era de molde para in­
terpelação decisiva.
Era uma precipitação, sobre inútil, contraproducente. O insu­
cesso sobreveio, inevitável...
... aproveitei a ocasião de estarmos quase a sós e disse­
-lhe que o fim a que eu ia era todo de paz e que assim muito 
estranhava só enxergar ali homens armados e não podia 
deixar de condenar que se reunissem em lugar tão pobre 
tantas famílias entregues à ociosidade, num abandono e 
misérias tais que diariamente se davam de 8 a 9 óbitos. Por 
isto, de ordem, e em nome do sr. arcebispo, ia abrir uma 
68	 Acompanhe-se o Relatório de Fr. Monte-Marciano. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
214
santa missão e aconselhar o povo a dispersar-se e a voltar 
aos lares e ao trabalho no interesse de cada um e para o 
bem geral.
Esta intransigência, este malsopitado assomo, partindo a finu­
ra diplomática nas arestas rígidas do dogma, não teria, certo, o be­
neplácito de São Gregório – o Grande – a quem não escandaliza­
ram os ritos bárbaros dos saxônios; e foi um desafio imprudente.
Enquanto isto dizia, a capela e o coro enchiam-se de 
gente e ainda não acabara eu de falar e já eles a uma voz 
clamavam: 
Nós queremos acompanhar o nosso Conselheiro!
Era a desordem iminente. Sobresteve-a, porém, a placidez ad­
mirável, a mansuetude – por que não dizer cristã? – de Antônio 
Conselheiro. Que o próprio missionário fale: 
Este os fez calar, e voltando-se para mim disse: 
– É para minha guarda que tenho comigo estes homens 
armados, porque V. Revma. há de saber que a polícia ata­
cou-me e quis matar-me no lugar chamado Masseté, onde 
houve mortes de um e outro lado. No tempo da monarquia 
deixei-me prender, porque reconhecia o governo; hoje não, 
porque não reconheço a República.
Esta explicação, de forma respeitosa e clara, não satisfez o ca­
puchinho, que tinha a coragem de um crente mas não o tato fi­
níssimo de um apóstolo. Contraveio, parafraseando a Prima Petri: 
– Senhor, se é católico, deve considerar que a Igreja con­
dena as revoltas e, aceitando todas as formas de governo, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
215
ensina que os poderes constituídos regem os povos em 
nome de Deus. 
Era quase, sem variantes, a própria frase de São Paulo, em ple­
no reinado de Nero...
E continuou: 
É assim em toda parte: a França, que é uma das princi­
pais nações da Europa, foi monarquia por muitos séculos, 
mas há mais de vinte anos é República; e todo o povo, sem 
exceção dos monarquistas de lá, obedece às autoridades e às 
leis do governo.
Fr. Monte-Marciano, nesse remoer nulíssimas considerações 
políticas, insciente da significação real da desordem sertaneja, diz 
por si mesmo as causas do insucesso. Desdobrou, afinal, inteira, 
a estatura anômala de propagandista, faltando apenas ter sob as 
dobras do hábito a escopeta do cura de Santa Cruz: 
Nós mesmos aqui no Brasil, a principiar do bispo até o 
último católico, reconhecemos o governo atual; somente 
vós não vos quereis sujeitar?
É mau pensar esse, é uma doutrina errada a vossa!
A frase final vibrou como uma apóstrofe. De dentro da multi­
dão partiu, pronta, a réplica arrogante: 
– V. Revma. é que tem uma falsa doutrina e não o nosso 
Conselheiro! 
Desta vez ainda o tumulto, prestes a explodir, retraiu-se a um 
gesto lento do Conselheiro que, voltando-se para o missionário, 
disse: 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
216
– Eu não desarmo a minha gente, mas também não es­
torvo a santa missão.
Esta iniciava-se agora sob maus auspícios. Apesar disto correu 
em paz até ao quarto dia, e concorridíssima: cerca de cinco mil as­
sistentes, entre os quais todos os homens válidos se destacavam: 
... carregando bacamartes, garruchas, espingardas, pis­
tolas e facões; de cartucheira à cinta e gorro à cabeça, na 
atitude de quem vai à guerra.
Assistia-as também o Conselheiro, ao lado do altar, atento e 
impassível como um fiscal severo, “deixando escapar alguma vez 
gestos de desaprovação que os maiorais da grei confirmavam com 
incisivos protestos”.
Estes, contudo, ao que parece, não tinham gravidade alguma. 
Apenas um ou outro exaltado, violando velho privilégio, se per­
mitia sulcar de apartes a oratória sagrada.
Assim que praticando o pregador sobre o jejum, como meio 
de mortificar a matéria e refrear as paixões, pela sobriedade, sem 
entretanto exigir demoradas angústias, porque “podia-se jejuar 
muitas vezes comendo carne ao jantar e tomando, pela manhã, 
uma chávena de café”, tolheu-lhe o sermão irreverente e irônica 
contradita: 
– “Ora! isto não é jejum, é comer a fartar!” 
No quarto dia da missão, porém reincidindo o capuchinho no 
descabido tema político, pioraram as coisas. Começou intensa 
propaganda contra “a pregação do padre maçom protestante e repu­
blicano”, “emissário do governo e que de inteligência com este ia 
abrir caminho à tropa que viria de surpresa prender o Conselheiro 
e exterminar a todos eles”.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
217
Não se temeu aquele da rebelião emergente. Afrontou-se com 
ela, acirrando-a temerariamente. Escolheu como assunto de pré­
dica subsequente o homicídio, e, sem se furtar aos perigos da arro­
jada tese, falando em corda na casa do enforcado, espraiou-se em 
alusões imprudentes que temos por escusado registrar.
A reação foi imediata. Chefiava-a João Abade, cujo apito, vi­
brando estridulamente na praça, congregou todos os fiéis. O caso 
passou em 20 de maio, sétimo da missão. Reunidos, arrancaram 
dali em algazarra estrepitante de vivas ao Bom Jesus e ao Divino 
Espírito Santo, na direção da casa em que se acolhiam os visitan­
tes, fazendo-lhes sentir que deles não careciam para a salvação 
eterna.
Estava extinta a missão. Excetuando “55 casamentos de aman­
cebados, 102 batizados e mais de 400 confissões”, o resultado fora 
nulo, ou antes negativo.
Maldição sobre a Jerusalém de Taipa 
O missionário, “como outrora os apóstolos às portas das cida­
des que os repeliam, sacudiu o pó das sandálias” apelando para o 
veredictum tremendo da Justiça Divina...
E abalou, furtando-se a seguro pelos becos, acompanhado dos 
dois sócios de reveses...
Galga a estrada coleante, entre os declives da Favela.
Atinge o alto da montanha. Para um momento...
Considera pela última vez o povoado, embaixo...
É invadido de súbita onda de tristeza. Equipara-se “ao Divino 
Mestre diante de Jerusalém”.
Mas amaldiçoou...
A LUTA
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
219
capítulo i 
Preliminares 
Q uando se tornou urgente pacificar o sertão de Canudos, 
o governo da Bahia estava a braços com outras insurrei­
ções. A cidade de Lençóis fora investida por atrevida malta de fací­
noras, e as suas incursões alastravam-se pelas Lavras Diamantinas; 
o povoado de Barra do Mendes caíra às mãos de outros turbulen­
tos; e em Jequié se cometiam toda a sorte de atentados.
Antecedentes 
O mal era antigo.
O trato de território que recortam as cadeias de Sincorá até às 
margens do São Francisco era, havia muito, dilatado teatro de tro­
pelias às gentes indisciplinadas do sertão.
Opulentada de esplêndidas minas, aquela paragem, malsina-a 
a própria opulência. Procuram-na há duzentos anos irrequietos 
aventureiros ferretoados pelo anelo de espantosas riquezas, e eles, 
esquadrinhando afanosamente os flancos das suas serranias e as 
nascentes dos rios, fizeram mais do que amaninhar a terra com a 
ruinaria das catas e o indumento áspero das grupiaras: legaram à 
prole erradia e, de contágio, aos rudes vaqueiros que os seguiram, 
a mesma vida desenvolta e inútil livremente expandida na região 
fecunda, onde por muitos anos foram moeda corrente o ouro em 
pó e o diamante bruto.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
220
De sorte que, sem precisarem despertar pela cultura as energias 
de um solo em que não se fixam e atravessam na faina desnor­
teada de faiscadores, conservaram na ociosidade turbulenta a ín­
dole aventureira dos avós, antigos fazedores de desertos. E como, 
a pouco e pouco, se foram exaurindo os cascalhos e afundando 
os veeiros, o banditismo franco impôs-se-lhes como derivativo à 
vida desmandada.
O jagunço, saqueador de cidades, sucedeu ao garimpeiro, saquea­
dor da terra. O mandão político substituiu o capangueiro decaído.
A transição é antes de tudo um belo caso de reação mesológica.
Caracterizemo-la, de relance.
Vimos como se formaram ali os mamalucos bravos e dili­
gentes, interpostos tão a propósito, na quadra colonial, entre o 
torvelinho das bandeiras e o curso das missões, como elemento 
conservador formando o cerne da nossa nacionalidade nascente e 
criando uma situação de equilíbrio entre o desvario das pesquisas 
mineiras e as utopias românticas do apostolado. Ora, aqueles ho­
mens, depois de esboçarem talvez a única feição útil da nossa ati­
vidade naqueles tempos, tiveram desde o começo do século XVIII, 
quando se desvendaram as lavras do Rio de Contas à Jacobina, pe­
rigosos agentes que, se lhes não derrancaram o caráter varonil, o 
nortearam a lamentáveis destinos. De feito, transmudaram-se em 
contato com os sertanistas gananciosos. Estes vinham, então, do 
oriente, espavorindo a ferro e fogo o selvagem e fundando povoa­
dos que, ao revés dos já existentes, não tinham o germe de uma 
fazenda de gado, mas as ruínas das malocas. Bateram rudemente 
a região, estacionando largo tempo ante a barreira de serras que 
vão de Caetité para o norte; e quando as minas esgotadas lhes de­
mandaram aparelhos para a exploração intensiva, tiveram, logo 
adiante, entre as matas que vão de Macaúbas a Açuruá, novas pa­
ragens opulentas, atraindo-os para o âmago das terras.
Devassaram-nas até nova barreira, o Rio São Francisco. 
Transpuseram-na. Na frente, indefinido, se lhes antolhou, cavado 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
221
nos chapadões, aquele maravilhoso vale do Rio das Éguas, tão 
aurífero que o ouvidor de Jacobina, em carta dirigida à rainha 
Maria I (1794), afirmava “que as suas minas eram a coisa mais rica 
de que nunca se descobriu nos domínios de Sua Majestade”.
Naquele ponto se abeiravam das lindes de Goiás.
Não deram mais um passo além. Ultimara-se uma empresa 
deplorável. Pelos campos de criação avermelhavam, nodoando­
-os, os montões de argila revolvida das catas entorroadas; e da 
envergadura atlética do vaqueiro surgira, destemeroso, o jagunço. 
A nossa história tão malsinada de indisciplinados heróis adquiria 
um de seus mais sombrios atores. Fez-se a metamorfose da situa­
ção anterior: de par com a sociedade robusta e tranquila dos cam­
peiros, uma outra caracterizando-se pelo nomadismo desenvolto, 
pela combatividade irrequieta, e por uma ociosidade singular 
sulcada de tropelias.
Imaginemos que dentro do arcabouço titânico do vaqueiro 
estale, de súbito, a vibratilidade incomparável do bandeirante. 
Teremos o jagunço.
É um produto histórico expressivo. Nascendo de cruzamento 
tardio entre colaterais, que o meio físico já diversificara, resume 
os atributos essenciais de uns e outros – na atividade bifronte que 
oscila, hoje, das vaquejadas trabalhosas às incursões dos quadri­
lheiros. E a terra, aquela incomparável terra que mesmo quando 
abrangida pelas secas, desnuda e empobrecida, ainda lhe sustenta 
os rebanhos nas baixadas salinas dos barreiros, ampara-o de idên­
tico modo ante as exigências da vida combatente: dá-lhes grátis 
em toda a parte o salitre para a composição da pólvora, enquanto 
as balas, luxuosos projetis feitos de chumbo e prata, lá estão, in­
contáveis, na galena argentífera do Açuruá...69 
69	 Vide Descrições práticas da província da Bahia pelo Tenente-coronel Durval 
Vieira de Aguiar. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
222
É natural que desde o começo do século passado a história dra­
mática dos povoados do São Francisco começasse a refletir uma si­
tuação anômala.70 E embora em todas as narrativas emocionantes, 
que a formam, se destaquem rivalidades partidárias e desmandos 
impunes de uma política intolerável de potentados locais, todas 
as desordens, surgindo sempre precisamente nos lugares em que 
se ostentou, outrora, mais ativa a ânsia mineradora, denunciam a 
gênese remota que esboçamos.
Exemplifiquemos. Todo o vale do Rio das Éguas e, para o norte, 
o do Rio Preto, formam a pátria original dos homens mais bra­
vos e mais inúteis da nossa terra.71 Dali abalam para as algaras 
aventurosas alugando a bravura aos potentados, e têm sempre, 
culminando-lhas, o incêndio e o saque de vilas e cidades, em todo 
o vale do grande rio. Avançando contra a corrente já chegaram, 
em 1879, à cidade mineira de Januária que conquistaram, tornan­
do à Carinhanha, de onde haviam partido, carregados de despo­
jos. Desta vila para o norte a história das depredações avulta cada 
vez maior, até Xiquexique, lendária nas campanhas eleitorais do 
Império. Não há traçá-la em meia dúzia de páginas. O mais obscu­
ro daqueles arraiais tem a sua tradição especial e sinistra.
Um único, talvez, se destaca sob outro aspecto, o de Bom Jesus 
da Lapa. É a Meca dos sertanejos. A sua conformação original, 
ostentando-se na serra de grimpas altaneiras, que ressoam como 
sinos; abrindo-se na gruta de âmbito caprichoso semelhando a 
70	 Caetano Pinto de Miranda Montenegro, vindo em 1804 de Cuiabá ao Recife, 
andando 670 léguas, passou pela Barra do Rio Grande, e no relatório que 
enviou ao Visconde de Anadia diz, referindo-se àqueles lugares, que “em 
nenhuma parte dos domínios portugueses a vida dos homens tem menos 
segurança” (Liv. 16, Corr. da Corte, 1804-1808). 
71	 “Quem precisa de jagunços no Rio São Francisco manda-os contratar nesse 
grande viveiro. O clavinote com a munição é o preço; o mais arranjam 
facilmente conforme o valor da impunidade que a influência do patrão 
oferece”. Tenente-coronel Durval. Idem.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
223
nave de uma igreja, escassamente aclarada; tendo pendidos dos 
tetos grandes candelabros de estalactites; prolongando-se em cor­
redores cheios de velhos ossuários diluvianos; e a lenda emocio­
nante do monge que ali viveu em companhia de uma onça – tor­
naram-no objetivo predileto de romarias piedosas, convergentes 
dos mais longínquos lugares, de Sergipe, Piauí e Goiás.
Ora, entre as dádivas que jazem em considerável cópia no chão 
e às paredes do estranho templo, o visitante observa, de par com 
as imagens e as relíquias, um traço sombrio de religiosidade sin­
gular: facas e espingardas.
O clavinoteiro entra, contrito, descoberto. Traz à mão o chapéu 
de couro, e a arma à bandoleira. Tomba genuflexo, a fronte aba­
tida sobre o chão úmido do calcário transudante... E reza. Sonda 
longo tempo, batendo no peito, as velhas culpas. Ao cabo cumpre 
devotamente a promessa que fizera para que lhe fosse favorável o 
último conflito que travara: entrega ao Bom Jesus o trabuco fa­
moso, tendo na coronha alguns talhos de canivete lembrando o 
número de mortes cometidas. Sai desapertado de remorsos, feliz 
pelo tributo que rendeu. Amatula-se de novo à quadrilha. Reata a 
vida temerosa.
Pilão Arcado, outrora florescente e hoje deserta, na derradei­
ra fase de uma decadência que começou em 1856; Xiquexique, 
onde durante decênios se digladiaram liberais e conservadores; 
Macaúbas, Monte Alegre e outras, e todas as fazendas de seus ter­
mos, delatam, nas vivendas derruídas ou esburacadas à bala, esse 
velho regime de desmandos.
São lugares em que se normalizou a desordem esteada no ban­
ditismo disciplinado.
O conceito é paradoxal, mas exato.
Porque há, de fato, uma ordem notável entre os jagunços. 
Vaidosos de seu papel de bravos condutícios e batendo-se lealmente 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
224
pelo mandão que os chefia, restringem as desordens às minúscu­
las batalhas em que entram, militarmente, arregimentados.
O saque das povoações que conquistam, têm-no como direito 
de guerra, e neste ponto os absolve a história inteira.
Fora disto, são raros os casos de roubos, que consideram desaire 
e indigno labéu. O mais frágil positivo pode atravessar, inerme e in­
dene, procurando o litoral, aquelas matas e campos, com os picuás 
atestados de diamantes e pepitas. Não lhe faltará um só no termo 
da viagem. O forasteiro, alheio às lutas partidárias, atravessa-os 
igualmente imune.
Não raro um mascate, seguindo por ali, com os seus cargueiros 
rengueando ao peso das caixas preciosas, estaca – tremendo – ao 
ver aparecer inesperadamente um grupo de jagunços, acampado 
na volta do caminho...
Mas perde em momentos o medo. O clavinoteiro-chefe apro­
xima-se. Saúda-o com boa sombra; dirige-lhe a palavra, risonho; e 
mete-lhe à bulha o terror, galhofeiro. Depois lhe exige um tributo 
– um cigarro. Acende-o numa pancada única do isqueiro; e deixa­
-o passar, levando, intactas, a vida e a fortuna.
São numerosos os casos deste teor revelando notável nobreza 
entre aqueles valentes desgarrados.
Cerca de dez ou oito léguas de Xiquexique demora a sua capi­
tal, o arraial de Santo Inácio, ereto entre montanhas e inacessível 
até hoje a todas as diligências policiais.
Estas, de ordinário, conseguem pacificar os lugares conflagra­
dos, tornando-se interventoras neutras ante as facções combaten­
tes. É uma ação diplomática entre potências. A justiça armada 
parlamenta com os criminosos; balanceia as condições de um 
e outro partido; discute; evita os ultimatos; e acaba ratificando 
verdadeiros tratados de paz, sancionando a soberania da capan­
gagem impune.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
225
Assim os estigmas hereditários da população mestiça se têm 
fortalecido na própria transigência das leis.
Não surpreende que hajam crescido, avassalando todo o vale 
do São Francisco, e desbordando para o norte.
Porque o cangaceiro da Paraíba e de Pernambuco é um produto 
idêntico, com diverso nome. Distingue-o do jagunço talvez a nu­
líssima variante da arma predileta: a parnaíba, de lâmina rígida e 
longa, suplanta a fama tradicional do clavinote de boca de sino. 
As duas sociedades irmãs tiveram, entretanto, longo afastamento 
que as isolou uma da outra. Os cangaceiros nas incursões para o 
sul, e os jagunços nas incursões para o norte, defrontavam-se, sem 
se unirem, separados pelo valado em declive de Paulo Afonso.
A insurreição da comarca de Monte Santo ia ligá-las.
A campanha de Canudos despontou da convergência espontâ­
nea de todas estas forças desvairadas, perdidas nos sertões.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
226
capítulo ii 
Causas próximas da luta 
D
eterminou-a incidente desvalioso.
Antônio Conselheiro adquirira em Juazeiro certa 
quantidade de madeiras, que não podiam fornecer-lhe as caatin­
gas paupérrimas de Canudos. Contratara o negócio com um dos 
representantes da autoridade daquela cidade. Mas ao terminar o 
prazo ajustado para o recebimento do material, que se aplicaria 
no remate da igreja nova, não lho entregaram. Tudo denuncia que 
o distrato foi adrede feito, visando rompimento anelado.
O principal representante da justiça do Juazeiro tinha velha 
dívida a saldar com o agitador sertanejo, desde a época em que 
sendo juiz do Bom Conselho fora coagido a abandonar precipita­
damente a comarca, assaltada pelos adeptos daquele.
Aproveitou, por isto, a situação, que surgia a talho para a desa­
fronta. Sabia que o adversário revidaria à provocação mais ligeira. 
De fato, ante a violação do trato, aquele retrucou com a ameaça de 
uma investida sobre a bela povoação do São Francisco: as madei­
ras seriam de lá arrebatadas, à força.
O caso passou em dias de outubro de 1896.
Historiemos, adstritos a documentos oficiais: 
Era esta a situação72 quando recebi do Dr. Arlindo 
Leoni, Juiz de Direito de Juazeiro, um telegrama urgente 
72	 Mensagem do Governador da Bahia (Dr. Luís Vianna) ao Presidente da 
República - 1897.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
227
comunicando-me correrem boatos mais ou menos fundados 
de que aquela florescente cidade seria por aqueles dias assal­
tada por gente de Antônio Conselheiro, pelo que solicitava 
providências para garantir a população e evitar o êxodo que 
da parte desta já se ia iniciando. Respondi-lhe que o governo 
não podia mover força por simples boatos e recomendei, en­
tretanto, que mandasse vigiar as estradas em distância e, ve­
rificado o movimento dos bandidos, avisasse por telegrama, 
pois o governo ficava prevenido para enviar incontinênti, 
em trem expresso, a força necessária para rechaçá-los e ga­
rantir a cidade. Desfalcada a força policial aquartelada nesta 
Capital, em virtude das diligências a que anteriormente me 
referi, requisitei do sr. general comandante do distrito
 cem 
praças de linha, a fim de seguirem para Juazeiro, apenas me 
chegasse aviso do Juiz de Direito daquela comarca. Poucos 
dias depois recebi daquele magistrado um telegrama em que 
me afirmava estarem os sequazes de Antônio Conselheiro 
distantes do Juazeiro pouco mais ou menos dois dias de 
viagem. Dei conhecimento do fato ao sr. general que, satis­
fazendo a minha requisição, fez seguir em trem expresso, e 
sob o comando do Tenente Pires Ferreira, a força preparada, 
a qual devia ali proceder de acordo com o Juiz de Direito. 
Esse distinto oficial, chegando ao Juazeiro, combinou com 
aquela autoridade seguir ao encontro dos bandidos, a fim de 
evitar que eles invadissem a cidade.
Não se podem imaginar móveis mais insignificantes para 
sucessos tão graves. O trecho acima extratado, entretanto, diz 
de modo claro que, desdenhando os antecedentes da questão, o 
governo da Bahia não lhe deu a importância merecida.
Antônio Conselheiro, há vinte e dois anos, desde 1874, era fa­
moso em todo o interior do norte e mesmo nas cidades do litoral 
até onde chegavam, entretecidos de exageros e quase lendários, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
228
os episódios mais interessantes de sua vida romanesca; dia a dia 
ampliara o domínio sobre as gentes sertanejas; vinha de uma pe­
regrinação incomparável, de um quarto de século, por todos os re­
cantos do sertão, onde deixara como enormes marcos, demarcan­
do-lhe a passagem, as torres de dezenas de igrejas que construíra; 
fundara o arraial de Bom Jesus, quase uma cidade; de Chorrochó 
à Vila do Conde, de Itapicuru a Jeremoabo, não havia uma só vila, 
ou lugarejo obscuro, em que não contasse adeptos fervorosos, e 
não lhe devesse a reconstrução de um cemitério, a posse de um 
templo ou a dádiva providencial de um açude; insurgira-se des­
de muito, atrevidamente, contra a nova ordem política e pisara, 
impune, sobre as cinzas dos editais das câmaras de cidades que 
invadira; destroçara completamente, em 1893, forte diligência po­
licial, em Masseté, e fizera voltar outra, de oitenta praças de linha, 
que seguira até Serrinha; em 1894, fora, no Congresso Estadual 
da Bahia, assunto de calorosa discussão na qual, impugnando 
a proposta de um deputado, chamando a atenção dos poderes 
públicos para a “parte dos sertões perturbada pelo indivíduo 
Antônio Conselheiro”, outros eleitos do povo, e entre eles um 
sacerdote, apresentaram-no como benemérito do qual os conse­
lhos se modelavam pela ortodoxia cristã mais rígida; fizera voltar, 
abortícia, em 1895, a missão apostólica planeada pelo arcebispado 
baiano, e no Relatório alarmante a propósito escrito por frei João 
Evangelista, afirmara o missionário a existência, em Canudos 
– excluídas as mulheres, as crianças, os velhos e os enfermos –, 
de mil homens, mil homens robustos e destemerosos “armados 
até aos dentes”; por fim, sabia-se que ele imperava sobre extensa 
zona dificultando o acesso à cidadela em que se entocara, porque 
a dedicação dos seus sequazes era incondicional, e fora do círculo 
dos fiéis que o rodeavam havia, em toda a parte, a cumplicidade 
obrigatória dos que o temiam... E achou-se suficiente para debelar 
uma situação de tal porte uma força de cem soldados.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
229
Relata o General Frederico Solon, comandante do 3º Distrito 
Militar: 
A 4 de novembro do ano findo (1896) em obediência à 
ordem já referida, prontamente satisfiz a requisição, pes­
soalmente feita pelo Dr. Governador do Estado, de uma 
força de cem praças da guarnição para ir bater os fanáti­
cos do arraial de Canudos, asseverando-me que, para tal 
fim, era aquele número mais que suficiente. Confiado no 
inteiro conhecimento, que ele devia ter, de tudo quanto se 
passava no interior de seu Estado, não hesitei; fazendo-lhe 
apresentar, sem demora, o bravo Tenente Manuel da Silva 
Pires Ferreira, do 9º Batalhão de Infantaria, a fim de receber 
as suas ordens e instruções, o qual, para cumpri-las, seguiu, 
a 7 do dito mês, para Juazeiro, ponto terminal da estrada de 
ferro, na margem direita do Rio São Francisco, comandando 
três oficiais e 104 praças de pré daquele Corpo, conduzindo 
apenas uma pequena ambulância, fazendo eu seguir logo 
depois um médico
 com mais alguns recursos para o exercí­
cio de sua profissão. O mais correu pelo Estado.
Aquele punhado de soldados foi recebido com surpresa em 
Juazeiro, onde chegou a 7 de novembro, pela manhã.
Não obstou a fuga de grande parte da população, subtraindo­
-se ao assalto iminente. Aumentou-a. Conhecendo a situação, os 
habitantes viram, de pronto, que um contingente tão diminuto 
tinha o valor negativo de exercer maior atração sobre a horda 
invasora.
Previram a derrota inevitável. E enquanto os partidários enco­
bertos do Conselheiro, que os havia em toda a roda, se rejubilavam, 
prefigurando-a, alguns homens sinceros pediram ao comandante 
expedicionário para não seguir avante.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
230
As dificuldades encontradas na aquisição de elementos essen­
ciais à marcha ali retiveram a força até ao dia 12 em que partiu, 
ao anoitecer, quando, certo, já chegara a Canudos a nova da inves­
tida.73 Partiu sem os recursos indispensáveis a uma travessia de 
duzentos quilômetros, em terreno agro e despovoado, orientada 
por dois guias contratados em Juazeiro.
De sorte que, logo em princípio, o comandante reconheceu 
inexequível dar à marcha uma norma capaz de poupar as forças 
das praças. No sertão, mesmo antes do pleno estio, é impossível o 
caminhar de homens equipados, ajoujados de mochilas e cantis, 
depois das dez horas da manhã. Pelos tabuleiros o dia desdobra­
-se abrasador, sem sombras; a terra nua reverbera os ardores da 
canícula, multiplicando-os; e sob o influxo exaustivo de uma 
temperatura altíssima aceleram-se de modo pasmoso as funções 
vitais, determinando assaltos súbitos de cansaço. Por outro lado 
raro é possível o itinerário disposto de maneira a aproveitarem-se 
as horas da madrugada ou da noite. É forçoso avançar a despeito 
das soalheiras fortes até às cacimbas dos pousos dos vaqueiros.
Além disto, aqueles lugares estão, como vimos, entre os mais 
desconhecidos da nossa terra. Poucos se têm afrontado com o as­
pérrimo vale do Vaza-Barris que, das vertentes orientais da Itiúba 
até Jeremoabo, se prolonga inóspito, desfrequentado, tendo, de 
léguas em léguas, esparsas, insignificantes vivendas. É o trecho da 
Bahia mais assolado pelas secas.
Por um contraste explicável ante as disposições orográficas, 
rodeiam-no, contudo, paragens exuberantes: ao norte o belo ser­
tão de Curaçá e as várzeas feracíssimas estendidas pelo leste até 
Santo Antônio da Glória, perlongando a margem direita do São 
73	 Pormenor curioso: a força seguiu a 12, ao anoitecer, para não seguir a 13, dia 
aziago. E ia combater o fanatismo... 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
231
Francisco; a oeste as terras fecundas centralizadas em Vila Nova 
da Rainha. Emolduram, porém, o deserto. O Vaza-Barris, quase 
sempre seco, atravessa-o, feito um oued tortuoso e longo.
Piores que os gerais, onde ficam vários,74 às vezes, os mais atila­
dos pombeiros,75 sem rumo, desnorteados pela uniformidade dos 
plainos indefinidos, as paisagens sucedem-se, uniformes e mais 
melancólicas mostrando os mais selvagens modelos, engravesci­
dos por uma flora aterradora.
A própria caatinga assume um aspecto novo. E uma melhor ca­
racterização da flora sertaneja, segundo os vários cambiantes que 
apresenta acarretando denominações diversas, talvez a definisse 
mais acertadamente como a paragem clássica das caatanduvas, 
progredindo, extensa, para o levante e para o sul até às cercanias 
de Monte Santo.76 
A pequena expedição penetrou-a logo ao segundo dia de via­
gem, quando, depois de repousar bivacando duas léguas além de 
Juazeiro, teve que calcar, seguidamente, quarenta quilômetros de 
estrada deserta, até uma ipueira minúscula, a Lagoa do Boi, onde 
havia uns restos de água. Dali por diante caminhou no deserto 
com escalas por Caraibinhas, Mari, Mucambo, Rancharia e outros 
pousos solitários, ou fazendas. Alguns estavam abandonados. O 
estio prenunciava a seca.
Os raros moradores, ou por evitá-la, ou aterrados pelas novas 
alarmantes, haviam abalado para o norte tangendo por diante os 
rebanhos de cabras, únicos animais afeitos àquele clima e àquele 
solo.
74	 Ficar vário – diz-se do viajante que perde o rumo na uniformidade das 
chapadas.
75	 Pombeiro – positivo, camarada.
76	 Confira nas “Notas à 2ª edição” a nota VII.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
232
Uauá 
A tropa chegou exausta a Uauá no dia 19, depois de uma tra­
vessia penosíssima.
Este arraial – duas ruas desembocando numa praça irregular – 
é o ponto mais animado daquele trecho do sertão. Como a maior 
parte dos vilarejos pomposamente gravados nos nossos mapas, é 
uma espécie de transição entre maloca e aldeia – agrupamento 
desgracioso de cerca de cem casas malfeitas e tijupares pobres, de 
aspecto deprimido e tristonho.
Alcançam-no quatro estradas que, a partir de Jeremoabo pas­
sando em Canudos, de Monte Santo, de Juazeiro e Patamuté, con­
duzem para a sua feira, aos sábados, grande número de tabaréus, 
sem recursos para viagens longas a lugares mais prósperos. Ali 
chegam por ocasião das festas como se procurassem opulenta 
capital das terras grandes;77 entrajados das melhores vestes, ou en­
courados de novo; pasmos ante os mostradores de duas ou três 
casas de negócio, e contemplando no barracão da feira, no largo, 
os produtos de uma indústria pobre em que aparecem, como va­
liosos espécimes, courinhos curtidos e redes de caroá. Nos demais 
dias, aberta uma ou outra venda, deserta a praça, Uauá figura-se 
um local abandonado. E foi num destes que a população recolhi­
da, aguardando a passagem das horas mais ardentes, despertou 
surpreendida por uma vibração de cornetas.
Era a tropa.
Entrou pela rua em continuação à entrada e fez alto no largo. 
Foi um sucesso. Entre curiosos e tímidos os habitantes atentavam 
para os soldados – poentos, mal firmes na formatura, tendo aos 
77	 Terras grandes – frase vaga com que os matutos designam o litoral que não 
conhecem. Com ela abrangem o Rio de Janeiro, a Bahia, Roma e Jerusalém 
– que idealizam próximas umas de outras e muito afastadas do sertão. É o 
resto do mundo, a civilização inteira, que temem e evitam. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
233
ombros as espingardas cujas baionetas fulguravam – como se vis­
sem exército brilhante.
Ensarilhadas as armas, a força acantonou.
Fez-se em torno um círculo de vigilância: postaram-se sentine­
las à saída dos quatro caminhos e nomeou-se o pessoal das rondas.
Feito praça de guerra, o vilarejo obscuro era, entretanto, uma 
escala transitória. A expedição, depois de breve descanso, devia 
abalar imediatamente para Canudos, ao alvorecer do dia subse­
quente, 20. Não o fez. Ali, como em toda a parte, variavam, díspa­
res, as informações, impedindo ajuizar-se sobre as coisas.
De sorte que todo aquele dia foi despendido inutilmente, em 
indagações, sendo resolvido o acometimento para o imediato, de­
pois de demora prejudicialíssima. E ao cair da noite operou-se um 
incidente só explicado na manhã seguinte: a população, quase 
na totalidade, fugira. Deixara as vivendas, sem ser percebida em 
pequenos grupos deslizando, furtivos, entre os claros das guardas 
avançadas. No repentino êxodo lá se foram os próprios doentes, 
famílias inteiras, ao acaso, pela noite dentro, dispartindo espavo­
ridos, descampados em fora.
Ora, este fato era um aviso. Uauá, como os demais lugares 
convizinhos, estava sob o domínio de Canudos. Habitavam-no 
dedicados adeptos de Antônio Conselheiro; de sorte que, mal a 
força fizera alto no largo, haviam-se aqueles precipitado para o 
arraial ameaçado, onde chegaram no amanhecer de 20, levando 
o alarma...
Aquela fuga de uma população em massa delatava que os 
emissários haviam tido tempo de voltar prevenindo os morado­
res do contra-ataque, resolvido pelos homens de Canudos. Ficaria, 
assim, o campo livre aos lutadores.
Os expedicionários não ligaram, porém, grande importância 
ao caso. Aprestaram-se para continuar a marcha na manhã se­
guinte; e inscientes da gravidade das coisas repousaram tranqui­
lamente, acantonados.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
234
Primeiro combate 
Despertou-os o adversário, que imaginavam ir surpreender.
Na madrugada de 21 desenhou-se no extremo da várzea o agru­
pamento dos jagunços...
Um coro longínquo esbatia-se na mudez da terra ainda ador­
mida, reboando longamente nos ermos desolados. A multidão 
guerreira avançava para Uauá, derivando à toada vagarosa dos 
kyries, rezando. Parecia uma procissão de penitência, dessas a que 
há muito se afeiçoaram os matutos crendeiros para abrandarem 
os céus quando os estios longos geram os flagícios das secas.
O caso é original e verídico. Evitando as vantagens de uma 
arrancada noturna, os sertanejos chegavam com o dia e anuncia­
vam-se de longe. Despertavam os adversários para a luta.
Mas não tinham, ao primeiro lance de vistas, aparências guer­
reiras. Guiavam-nos símbolos de paz: a bandeira do Divino e, 
ladeando-a, nos braços fortes de um crente possante, grande cruz 
de madeira, alta como um cruzeiro. Os combatentes armados de 
velhas espingardas, de chuços de vaqueiros, de foices e varapaus, 
perdiam-se no grosso dos fiéis que alteavam, inermes, vultos e 
imagens dos santos prediletos, e palmas ressequidas retiradas dos 
altares. Alguns, como nas romarias piedosas, tinham à cabeça as 
pedras dos caminhos, e desfiavam rosários de coco. Equiparavam 
aos flagelos naturais, que ali descem periódicos, a vinda dos solda­
dos. Seguiam para a batalha rezando, cantando – como se procu­
rassem decisiva prova às suas almas religiosas.
Eram muitos. Três mil, disseram depois informantes exage­
rados, triplicando talvez o número. Mas avançavam sem ordem. 
Um pelotão escasso de infantaria que os aguardasse, distribuído 
pelas caatingas envolventes, dispersá-los-ia em alguns minutos.
O arraial na frente, porém, não revelava lutadores a postos. 
Dormia.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
235
A multidão aproximou-se, tudo o indica, até beirar a linha de 
sentinelas avançadas. E despertou-as. Os vedetas estremunhando, 
surpresos, dispararam, à toa, as carabinas e refluíram precipitada­
mente para a praça que ficava à retaguarda, deixando em poder dos 
agressores um companheiro, espostejado à faca. Foi, então, o alar­
ma: soldados correndo estonteadamente pelo largo e pelas ruas; 
saindo, seminus, pelas portas; saltando pelas janelas; vestindo-se 
e armando-se às carreiras e às encontroadas... Não formaram. Mal 
se distendeu às pressas, dirigida por um sargento, incorreta linha 
de atiradores. Porque os jagunços lá chegaram logo, de envolta 
com os fugitivos. E o recontro empenhou-se brutalmente, braço 
a braço, adversários enleados entre disparos de garruchas e revól­
veres, pancadas de cacetes e coronhas, embates de facões e sabres 
– adiante, sobre a frágil linha de defesa. Esta cedeu logo. E a turba 
fanatizada, entre vivas ao “Bom Jesus” e ao “Conselheiro”, e silvos 
estridentes de apitos de taquara, desdobrada, ondulante, a bandei­
ra do Divino, erguidos para os ares os santos e as armas, seguindo 
empós o curiboca audaz que levava meio inclinada em aríete a 
grande cruz de madeira – atravessou o largo arrebatadamente...
Este movimento foi instantâneo e foi, afinal, a única manobra 
percebida pelos que testemunhavam a ação. Dali por diante não a 
descrevem os próprios protagonistas. Foi uma desordem de feira 
turbulenta.
Na maioria, as praças, protegidas pelas casas, e abrindo-lhes as 
paredes em seteiras, volveram à defensiva franca.
Foi a salvação. Os matutos conjuntos à roda dos símbolos 
sacrossantos, no largo, começaram de ser fuzilados em massa. 
Baquearam em grande número; e tornou-se-lhes a luta desigual 
a despeito da vantagem numérica. Batidos pelas armas de repe­
tição, opunham um disparo de clavinote a cem tiros de comblain. 
Enquanto o soldado os alvejava em descargas nutridas, os jagun­
ços revolviam os aiós, tirando sucessivamente a pólvora, a bucha 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
236
e as balas no demorado processo da carga de seu armamento 
grosseiro; enfiando depois pelo cano largo do trabuco a vareta; ce­
vando-o devagar; socando lá dentro aqueles ingredientes como se 
enchessem uma mina; escorvando-o depois; aperrando-o afinal, e 
ao cabo disparando-o; realizando o heroísmo de uma imobilidade 
de dois minutos na estonteadora ebriez do tiroteio...
Renunciaram, por isto, transcorrido algum tempo, à operação 
inexequível. Caíram sobre os contrários, de facão desembainhado 
e ferrão em riste, vibrando as foices reluzentes.
Mas foi-lhes ainda nefasta esta arremetida doida. Rareavam-
-se-lhes as fileiras sem vantagem contra adversários abrigados, 
ou aparecendo de golpe nas janelas, que se abriam em explosões 
de descargas. Numa delas, um alferes, serodiamente espertado, 
bateu-se longo tempo, quase desnudo, abocando, sobre o peitoril, 
a carabina ao peito dos assaltantes, sem errar um tiro; até cair, 
morto, sobre o leito em que dormira e não tivera tempo de deixar.
O conflito continuou, deste modo, ferozmente, cerca de quatro 
horas, sem episódios dignos de nota e sem vislumbrar um único 
movimento tático; batendo-se cada um por conta própria, con­
soante as circunstâncias. No quintal da casa em que se aboletara, o 
comandante se ateve à missão única compatível com a desordem: 
distribuía, jogando-os por sobre a cerca, cartuchos, sofregamente 
retirados, às mancheias, dos cunhetes abertos a machado.
Reunidos sempre em volta da bandeira do Divino, estraçoa­
da de balas e vermelha como um pendão de guerra, os jagunços 
enfiavam pelas ruas. Contorneavam o arraial. Volviam ao largo, 
vozeando imprecações e vivas, em ronda desnorteada e célere. E 
foram, lentamente, nesses giros revoltos, abandonando a ação e 
dispersando-se pelas cercanias. Reconheciam a inutilidade dos es­
forços feitos, ou imaginavam atrair os antagonistas para o plaino 
desafogado da várzea.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
237
Como quer que fosse, abandonaram, a pouco e pouco, o cam­
po. Em breve, ao longe, desapareceu, listrando uma ponta das 
caatingas, a bandeira sagrada que reconduziam a Canudos.
Os soldados não os encalçaram. Estavam exaustos.
Uauá patenteava quadro lastimoso. Lavravam incêndios 
em vários pontos. Sobre os soalhos e balcões ensanguentados, 
à soleira das portas, pelas ruas e na praça, onde dardejava o sol, 
contorciam-se os feridos e estendiam-se os mortos.
Entre estes, dezenas de sertanejos – cento e cinquenta – diz a 
parte oficial do combate, número desconforme ante as dez mor­
tes – um alferes, um sargento, seis praças e os dois guias – e 16 fe­
ridos da expedição. Apesar disto, o comandante, com setenta ho­
mens válidos, renunciou prosseguir na empresa. Assombrara-o 
o assalto. Vira de perto o arrojo dos matutos. Apavorara-o a 
própria vitória, se tal nome cabe ao sucedido, pois as suas con­
sequências o desanimavam. O médico da força enlouquecera... 
Desvairara-o o aspecto da peleja. Quedava-se, inútil, ante os feri­
dos, alguns graves.
A retirada impunha-se, por tudo isto, urgente, antes da noite, 
ou de um outro recontro, ideia que fazia tremer aqueles triunfa­
dores. Resolveram-na logo. Mal-inumados na capela de Uauá os 
companheiros mortos, largaram dali sob um sol ardentíssimo.
Foi como uma fuga.
A travessia para Juazeiro fez-se a marchas forçadas, em quatro 
dias. E quando lá chegou o bando dos expedicionários, fardas em 
trapos, feridos, estropiados, combalidos, davam a imagem da der­
rota. Parecia que lhes vinham em cima, nos rastros, os jagunços. A 
população alarmou-se, reatando o êxodo. Ficaram de fogos acesos 
na estação da via férrea todas as locomotivas. Arregimentaram-
-se todos os habitantes válidos, dispostos ao combate. E as linhas 
do telégrafo transmitiram ao país inteiro o prelúdio da guerra 
sertaneja...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
238
capítulo iii 
Preparativos da reação 
O 
Revés de Uauá requeria reação segura.
Esta, porém, preparou-se sob extemporânea disparidade 
de vistas entre o Chefe da Força Federal da Bahia e o Governador 
do Estado. Ao otimismo deste, resumindo a agitação sertaneja a 
desordem vulgar acessível às diligências policiais, contrapunha­
-se aquele, considerando-a mais séria, capaz de determinar verda­
deiras operações de guerra.
De tal modo, a segunda expedição organizou-se sem um plano 
firme, sem responsabilidades definidas, através de explicações 
recíprocas entre as duas autoridades independentes e iguais. 
Compôs-se a princípio de cem praças e oito oficiais de linha, e 
cem praças e três oficiais da força estadual.
Assim constituída, seguiu, a 25 de novembro, para Queimadas, 
sob o comando de um major do 9º Batalhão de Infantaria, Febrônio 
de Brito.
Simultaneamente o comandante do Distrito apelava para o 
governo federal requisitando, para a aparelhar melhor, quatro 
metralhadoras Nordenfeldt, dois canhões Krupp, de campanha, 
e mais duzentos e cinquenta soldados: cem do 26º Batalhão, de 
Aracaju, e cento e cinquenta do 33º, de Alagoas.
Todo este aparato era justificável. Sucediam-se informações 
alarmantes, dando, dia a dia, realce à gravidade das coisas. À parte 
os exageros que houvesse, delas se colhia a grandeza do número 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
239
de rebeldes e os sérios empecilhos inerentes à região selvagem em 
que se acoitavam.
Estas novas, porém, baralhavam-nas sem-número de versões 
contraditórias agravadas pelos interesses inconfessáveis de uma 
falsa política sobre a qual nos dispensamos de discorrer.
Nem os apontaremos, embora largo tempo se perdesse, inútil, 
nesse agitar estéril de minudências desvaliosas – enquanto as 
linhas telegráficas vibravam da orla dos sertões para o Brasil in­
teiro, e permanecia, expectante, em Queimadas, o chefe da nova 
expedição, à frente de 243 praças de pré.
Baldo de recursos e a braços com toda espécie de dificuldades; 
oscilando no desencontro das informações; ora em desalentos, 
afigurando-se-lhe insuperável a empresa; ora cheio de inespera­
das esperanças no alcançar o fim que se propunha, dali abalou 
somente em dezembro, para Monte Santo, ao tempo que lhe era 
mandado da Bahia novo reforço, de cem praças.
Esta avançada já ia adscrita a um plano de campanha.
O comandante do Distrito compreendera a situação. Planeara 
atacar a revolta por dois pontos, fazendo avançar para um ob­
jetivo único não uma, mas duas colunas, sob a direção geral do 
Coronel do 9º de Infantaria Pedro Nunes Tamarindo. Era um pla­
no compatível com as circunstâncias da luta: estabelecer antes de 
tudo um cerco à distância; bater os insurretos parceladamente e 
apertá-los, ao cabo, em movimentos envolventes de forças pouco 
numerosas e adestradas.
Realmente, libertas, estas, da morosidade própria às grandes 
massas, ajustar-se-iam melhor às escabrosidades do terreno, e do 
mesmo passo enfraqueceriam todas as causas de insucesso. Por 
outro lado, por mais original que seja o método combatente dos 
matutos – guerrilheiros impalpáveis dentro da tática estonteado­
ra da fuga! – rola todo neste círculo único. Não se desenvolve num 
plano qualquer permitindo dar aos grupos dispersos o centro 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
240
unificador de um objetivo prefixado. Atacá-los, atraindo-os para 
diferentes pontos, é vencê-los.
Foi o que perceberam, desde muito, os nossos patrícios de há 
cem anos. Práticos nas vicissitudes das lutas sertanejas tinham or­
ganização militar correlativa78 – visando a formação sistemática 
de “tropas irregulares”, que, sem o embaraço das unidades táticas 
inalteráveis, e sem formaturas, agissem folgadamente no trança­
do das matas e sobre as asperezas do solo, auxiliando, reforçando 
e esclarecendo a ação das tropas regulares.
Daí as façanhas que crivam a nossa história nos XVII e XVIII 
séculos; o sem-conto de revoltas debeladas ou quilombos dissolvi­
dos por aqueles minúsculos exércitos de capitães do mato, através 
de batalhas ferocíssimas e sem nome. Imitando o próprio sistema 
do africano e do índio, os sertanistas dominavam-nos graças à 
mesma norma que se traduz por uma fórmula paradoxal: – divi­
dir para fortalecer.
Devíamos, num transe igual, adotá-la. Era sem dúvida um re­
cuo inevitável à guerra primitiva. Mas quando não o impusesse 
o jagunço solerte e bravo, impunha-o a natureza excepcional que o 
defendia.
Vejamos.
A guerra das caatingas 
Os doutores da arte de matar que hoje, na Europa, invadem 
escandalosamente a ciência, perturbando-lhe o remanso com um 
retinir de esporas insolentes – e formulam leis para a guerra, pon­
do em equação as batalhas, têm definido bem o papel das florestas 
como agente tático precioso, de ofensiva ou defensiva. E ririam os 
78	 Vide a Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro: – As instruções régias 
de 24 de fevereiro de 1775 ao Capitão-general das Minas. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
241
sábios feldmarechais – guerreiros de cujas mãos caiu o franquisque 
heroico trocado pelo lápis calculista – se ouvissem a alguém que 
às caatingas pobres cabe função mais definida e grave que às gran­
des matas virgens.
Porque estas, malgrado a sua importância para a defesa do ter­
ritório – orlando as fronteiras e quebrando o embate às invasões, 
impedindo mobilizações rápidas e impossibilitando a translação 
das artilharias – se tornam de algum modo neutras no curso das 
campanhas. Podem favorecer, indiferentemente, aos dois belige­
rantes oferecendo a ambos a mesma penumbra às emboscadas, 
dificultando-lhes por igual as manobras ou todos os desdobra­
mentos em que a estratégia desencadeia os exércitos. São uma 
variável nas fórmulas do problema tenebroso da guerra, capaz 
dos mais opostos valores.
Ao passo que as caatingas são um aliado incorruptível do serta­
nejo em revolta. Entram também de certo modo na luta. Armam-
-se para o combate; agridem. Trançam-se, impenetráveis, ante o 
forasteiro, mas abrem-se em trilhas multívias, para o matuto que 
ali nasceu e cresceu.
E o jagunço faz-se o guerrilheiro-tugue, intangível...
As caatingas não o escondem apenas, amparam-no.
Ao avistá-las, no verão, uma coluna em marcha não se sur­
preende. Segue pelos caminhos em torcicolos, aforradamente. E 
os soldados, devassando com as vistas o matagal sem folhas, nem 
pensam no inimigo. Reagindo à canícula e com o desalinho natu­
ral às marchas, prosseguem envoltos no vozear confuso das con­
versas travadas em toda a linha, virguladas de tinidos de armas, 
cindidas de risos joviais malsofreados.
É que nada pode assustá-los. Certo, se os adversários impruden­
tes com eles se afrontarem, serão varridos em momentos. Aqueles 
esgalhos far-se-ão em estilhas a um breve choque de espadas e não 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
242
é crível que os gravetos finos quebrem o arranco das manobras 
prontas. E lá se vão, marchando, tranquilamente heroicos...
De repente, pelos seus flancos, estoura, perto, um tiro...
A bala passa, rechinante, ou estende, morto, em terra, um ho­
mem. Sucedem-se, pausadas, outras, passando sobre as tropas, em 
sibilos longos. Cem, duzentos olhos, mil olhos perscrutadores, 
volvem-se, impacientes, em roda. Nada veem.
Há a primeira surpresa. Um fluxo de espanto corre de uma a 
outra ponta das fileiras.
E os tiros continuam raros, mas insistentes e compassados, 
pela esquerda, pela direita, pela frente agora, irrompendo de toda 
a banda...
Então estranha ansiedade invade os mais provados valentes, 
ante o antagonista que vê e não é visto. Forma-se celeremente em 
atiradores uma companhia, maldestacada da massa de batalhões 
constritos na vereda estreita. Distende-se pela orla da caatinga. 
Ouve-se uma voz de comando; e um turbilhão de balas rola estru­
gidoramente dentro das galhadas...
Mas constantes, longamente intervalados sempre, zunem os 
projetis dos atiradores invisíveis batendo em cheio nas fileiras.
A situação rapidamente engravesce, exigindo resoluções enér­
gicas. Destacam-se outras unidades combatentes, escalonando­
-se por toda a extensão do caminho, prontas à primeira voz; e o 
comandante resolve carregar contra o desconhecido. Carrega-se 
contra os duendes. A força, de baionetas caladas, rompe, impetuo­
sa, o matagal numa expansão irradiante de cargas. Avança com 
rapidez. Os adversários parecem recuar apenas. Nesse momento 
surge o antagonismo formidável da caatinga.
As seções precipitam-se para os pontos onde estalam os estam­
pidos e estacam ante uma barreira flexível, mas impenetrável, de 
juremas. Enredam-se no cipoal que as agrilhoa, que lhes arreba­
ta das mãos as armas, e não vingam transpô-lo. Contornam-no. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
243
Volvem aos lados. Vê-se um como rastilho de queimada: uma li­
nha de baionetas enfiando pelos gravetos secos. Lampeja por mo­
mentos entre os raios do sol joeirados pelas árvores sem folhas; 
e parte-se, faiscando, adiante, dispersa, batendo contra espessos 
renques de xiquexiques, unidos como quadrados cheios, de falan­
ges, intransponíveis, fervilhando espinhos...
Circuitam-nos, estonteadamente, os soldados. Espalham-se, 
correm, à toa, num labirinto de galhos. Caem, presos pelos laços 
corredios dos quipás reptantes; ou estacam, pernas imobilizadas 
por fortíssimos tentáculos. Debatem-se desesperadamente até 
deixarem em pedaços as fardas, entre as garras felinas de acúleos 
recurvos das macambiras...
Impotentes estadeiam, imprecando, o desapontamento e a 
raiva, agitando-se furiosos e inúteis. Por fim a ordem dispersa 
do combate faz-se a dispersão do tumulto. Atiram a esmo, sem 
pontarias, numa indisciplina de fogo que vitima os próprios com­
panheiros. Seguem reforços. Os mesmos transes reproduzem-se 
maiores, acrescidas a confusão e a desordem; enquanto em tor­
no, circulando-os, rítmicos, fulminantes, seguros, terríveis, bem 
apontados, caem inflexivelmente os projetis do adversário.
De repente cessam. Desaparece o inimigo que ninguém viu.
As seções voltam desfalcadas para a coluna, depois de inúteis 
pesquisas nas macegas. E voltam como se saíssem de recontro 
braço a braço, com selvagens: vestes em tiras; armas estrondadas 
ou perdidas; golpeados de gilvazes; claudicando, estropiados; mal 
reprimindo o doer infernal das folhas urticantes; frechados de 
espinhos...
Reorganiza-se a tropa. Renova-se a marcha. A coluna, estirada 
a dois de fundo, deriva pelas veredas em fora, estampando no cin­
zento da paisagem o traço vigoroso das fardas azuis listradas de 
vermelho e o coruscar intenso das baionetas ondulantes. Alonga-
-se; afasta-se; desaparece.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
244
Passam-se minutos. No lugar da refrega, então, surgem, dentre 
moitas esparsas, cinco, dez, vinte homens no máximo. Deslizam, 
rápidos, em silêncio, entre os arbúsculos secos...
Agrupam-se na estrada. Consideram por momentos a tropa, 
indistinta, ao longe; e sopesando as espingardas ainda aquecidas, 
tomam precípites pelas veredas dos pousos ignorados.
A força vai prosseguindo mais cautelosa agora.
Subjugam o ânimo dos combatentes, caminhando em silên­
cio, o império angustioso do inimigo impalpável e a expectativa 
torturante dos assaltos imprevistos. O comandante rodeia-os de 
melhores resguardos: ladeiam-nos companhias dispersas, pelos 
flancos: duzentos metros na frente, além da vanguarda, norteia-os 
um esquadrão de praças escolhidas.
No descair de encosta agreste, porém, escancela-se um sulco 
de quebrada que é preciso transpor. Felizmente as barrancas, este­
rilizadas dos enxurros, estão limpas: escassos restolhos de gramí­
neas; cactos esguios avultando raros, entre blocos em montes; ra­
malhos mortos de umbuzeiros alvejando na estonadura da seca...
Desce por ali a guarda da frente. Seguem-se-lhe os primeiros 
batalhões. Escoam-se, vagarosas, as brigadas pela ladeira agreste. 
Embaixo, coleando nas voltas do vale estreito já está toda a van­
guarda, armas fulgurantes, feridas pelo sol, feito uma torrente 
escura transudando raios...
E um estremecimento, choque convulsivo e irreprimível, fá-la 
estacar de súbito.
Passa, ressoando, uma bala.
Desta vez os tiros partem, lentos, de um só ponto, do alto pare­
cendo feitos por um atirador único.
A disciplina contém as fileiras; debela o pânico emergente; e, 
como anteriormente, uma seção se destaca e vai, encosta acima, 
rastreando a direção dos estampidos. O torvelinho dos ecos nu­
merosos, porém, torna aquela variável; e os tiros não revelados, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
245
porque o fumo não se condensa naqueles ares ardentes, conti­
nuam lentos, assustadores, seguros.
Afinal cessam. Soldados esparsos pelos pendores pesquisam­
-nos inutilmente.
Volvem exaustos. Vibram os clarins. A tropa renova a marcha 
com algumas praças de menos. E quando as últimas armas desa­
parecem, ao longe, na última ondulação do solo, desenterra-se 
de montões de blocos – feito uma cariátide sinistra em ruínas 
ciclópicas – um rosto bronzeado e duro; depois um torso de atle­
ta, encourado e rude; e transpondo velozmente as ladeiras vivas 
desaparece, em momentos, o trágico caçador de brigadas...
Estas seguem desinfluídas de todo. Daí por diante velhos luta­
dores têm pavores de criança. Há estremecimentos em cada volta 
do caminho, a cada estalido seco nas macegas. O exército sente na 
própria força a própria fraqueza.
Sem plasticidade segue numa exaustão contínua pelos ermos, 
atormentado no golpear das ciladas, lentamente sangrado pelo 
inimigo, que o assombra e que foge.
A luta é desigual. A força militar decai a um plano inferior. 
Batem-na o homem e a terra. E quando o sertão estua nos bochor­
nos dos estios longos não é difícil prever a quem cabe a vitória. 
Enquanto o minotauro, impotente e possante, inerme com a sua 
envergadura de aço e grifos de baionetas, sente a garganta exsicar­
-se-lhe de sede e, aos primeiros sintomas da fome, reflui à reta­
guarda, fugindo ante o deserto ameaçador e estéril, aquela flora 
agressiva abre ao sertanejo um seio carinhoso e amigo.
Então – nas quadras indecisas entre a seca e o verde, quando se 
topam os últimos fios de água no lodo das ipueiras e as últimas 
folhas amarelecidas nas ramas das baraúnas, e o forasteiro se as­
susta e foge ante o flagelo iminente, aquele segue feliz nas traves­
sias longas, pelos desvios das veredas, firme na rota como quem 
conhece a palmo todos os recantos do imenso lar sem teto. Nem 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
246
lhe importa que a jornada se alongue, e as habitações rareiem, e 
se extingam as cacimbas, e escasseiem, nas baixadas, os abrigos 
transitórios, onde sesteiam os vaqueiros fatigados.
Cercam-lhe relações antigas. Todas aquelas árvores são para 
ele velhas companheiras. Conhece-as todas. Nasceram juntos; 
cresceram irmamente; cresceram através das mesmas dificul­
dades, lutando com as mesmas agruras, sócios dos mesmos dias 
remansados.
O umbu desaltera-o e dá-lhe a sombra escassa das derradeiras 
folhas; o araticum, o ouricuri virente, a mari elegante, a quixaba de 
frutos pequeninos, alimentam-no a fartar; as palmatórias, despi­
das em combustão rápida dos espinhos numerosos, os mandacarus 
talhados a facão, ou as folhas dos juás – sustentam-lhe o cavalo; os 
últimos lhe dão ainda a cobertura para o rancho provisório; os ca­
roás fibrosos fazem-se cordas flexíveis e resistentes... E se é preciso 
avançar a despeito da noite, e o olhar afogado no escuro apenas 
lobriga a fosforescência azulada das cunanãs dependurando-se pe­
los galhos como grinaldas fantásticas, basta-lhe partir e acender 
um ramo verde de candombá e agitar pelas veredas, espantando as 
suçuaranas deslumbradas, um archote fulgurante...
A natureza toda protege o sertanejo. Talha-o como Anteu, 
indomável. É um titã bronzeado fazendo vacilar a marcha dos 
exércitos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
247
capítulo iv 
Autonomia duvidosa 
I
a-o demonstrar a campanha emergente... cópia mais ampla 
de outras que em todo o norte têm aparecido, permitindo 
aquilatar-se de antemão tais dificuldades.
As medidas planeadas pelo General Solon denotavam, portan­
to, exata previsão de sucessos semelhantes, na luta excepcionalís­
sima para a qual nenhum Jomini delineara regras, porque invertia 
até os preceitos vulgares da arte militar.
Malgrado os defeitos do confronto, Canudos era a nossa 
Vendeia. O chouan e as charnecas emparelham-se bem como o 
jagunço e as caatingas. O mesmo misticismo, gênese da mesma 
aspiração política; as mesmas ousadias servidas pelas mesmas as­
túcias, e a mesma natureza adversa, permitiam que se lembrasse 
aquele lendário recanto da Bretanha, onde uma revolta, depois de 
fazer recuar exércitos destinados a um passeio militar por toda 
a Europa, só cedeu ante as divisões volantes de um general sem 
fama, “as colunas infernais” do General Turreau – pouco numero­
sas mas céleres, imitando a própria fugacidade dos vendeanos, até 
encurralá-los num círculo de dezesseis campos entrincheirados.
Não se olhou, porém, para o ensinamento histórico.
É que se preestabelecera a vitória inevitável sobre a rebeldia 
sertaneja insignificante.
O governo baiano afirmou “serem mais que suficientes as me­
didas tomadas para debelar e extinguir o grupo de fanáticos e não 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
248
haver necessidade de reforçar a força federal para tal diligência, 
pois as medidas tomadas pelo comandante do Distrito significa­
vam mais prevenção que receio”; e aditava “não ser tão numeroso 
o grupo de Antônio Conselheiro, indo pouco além de quinhentos 
homens etc.”.
Contravinha o chefe militar entendendo ter a repressão legal 
vingado o círculo das diligências policiais, cumprindo-lhe não 
mais prender criminosos, “mas extirpar o móvel de decomposi­
ção moral que se observava no arraial de Canudos em manifesto 
desprestígio à autoridade e às instituições”, acrescentando que a 
força federal deveria seguir bastante forte para se subtrair à con­
tingência de “retiradas prejudiciais e indecorosas”. O governo 
estadual, porém, agindo dentro do elástico art. 6º da Constituição 
de 24 de fevereiro, cerrou a controvérsia levantando o espantalho 
de uma ameaça à soberania do Estado, e repelindo a intervenção 
que lhe implicava incompetência para manter a ordem nos seus 
próprios domínios. Deslembrara-se que em documento público 
se confessara desarmado para suplantar a revolta e que, apelando 
para os recursos da União, justificava, naturalmente, a interven­
ção que procurava encobrir.
Vinha serôdio o falar em soberania apisoada pelos turbulentos 
impunes. Ademais, ninguém se iludia ante a situação sertaneja. 
Acima do desequilibrado que a dirigia estava toda uma sociedade 
de retardatários. O ambiente moral dos sertões favorecia o contá­
gio e o alastramento da nevrose. A desordem, local ainda, podia 
ser núcleo de uma conflagração em todo o interior do norte. De 
sorte que a intervenção federal exprimia o significado superior 
dos próprios princípios federativos: era a colaboração dos Estados 
numa questão que interessava não já à Bahia, mas ao país inteiro.
Foi o que sucedeu. A nação inteira interveio. Mas sobre as 
bandeiras vindas de todos os pontos, do extremo norte e do extre­
mo sul, do Rio Grande ao Amazonas, pairou sempre, intangível, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
249
miraculosamente erguida pelos exegetas constitucionais, a sobe­
rania do Estado...
Para a resguardar melhor foi removido da Bahia o chefe da 
força militar, que traçara a sua atitude retilineamente pela lei. E 
somente depois disto a coluna do Major Febrônio – até então os­
cilante entre Monte Santo e Queimadas e objetivando nas contra­
marchas as vacilações do governo – seguiu reforçada pela tropa 
policial e adstrita às deliberações do governo baiano.
Perdera-se esterilmente o tempo – que o adversário aproveita­
ra, aparelhando-se a um revide enérgico. Num raio de três léguas 
em roda de Canudos, fizera-se o deserto. Para todos os rumos e 
por todas as estradas e em todos os lugares, os escombros carbo­
nizados das fazendas e dos pousos avultavam, insulando o arraial 
num grande círculo isolador, de ruínas. Estava pronto o cenário 
para um emocionante drama da nossa história.
TRAVESSIA DO CAMBAIO 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
251
capítulo i 
Monte Santo 
N
o dia 29 de dezembro entraram os expedicionários em 
Monte Santo.
O povoado de frei Apolônio de Todi ia, a partir daquela data, 
celebrizar-se como base das operações de todas as arremetidas 
contra Canudos. Era o que mais se avantajava por aqueles sertões 
em fora na direção do objetivo da campanha, permitindo, além 
disto, mais rápidas comunicações com o litoral, por intermédio 
da estação de Queimadas.
A tais requisitos aliavam-se outros.
Vimos-lhe em páginas anteriores a gênese tocante.
Não dissemos, porém, que, criando-o, o estoico Anchieta do 
norte aquilatara bem as condições privilegiadas do local.
De fato, a vila – erecta no sopé da serrania de onde promana 
a única fonte perene da redondeza – contrasta, insulada, com a 
esterilidade ambiente. Decorre isto de sua situação topográfica. 
A sublevação de rochas primitivas que se alteiam aos lados, para 
o norte e para leste, levanta-se como anteparo dos ventos regu­
lares, que até lá progridem, e torna-se condensador admirável 
dos escassos vapores que ainda os impregnam, graças ao resfria­
mento decorrente de uma ascensão repentina pelos flancos das 
serranias. Depõem-se, então, aqueles, em chuvas quase regulares, 
originando regime climatológico mais suportável, a dois passos 
dos sertões estéreis para onde rolam, mais secos, os ventos, depois 
da travessia.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
252
De sorte que, enquanto em roda se desenrolam plainos deso­
lados, num raio de alguns quilômetros partindo de Monte Santo 
se estende região incomparavelmente mais vivaz. Recortam-na 
pequenos cursos d’água resistentes às secas. Pelas baixadas, para 
onde descaem os morros, notam-se rudimentos de florestas, 
transmudando-se as caatingas em cerradões virentes; e o Rio de 
Cariacá com seus tributários minúsculos, embora efêmero como 
os demais das cercanias, não se esgota de todo nas maiores secas: 
fraciona-se, retalhado em cacimbas reduzidas a imperceptíveis fi­
letes deslizando entre pedras, mas permitindo ainda que resistam 
ao flagelo os habitantes convizinhos.
É natural que seja Monte Santo, desde muito, uma paragem 
remansada, predileta aos que se aventuram naquele sertão bravio. 
Não surgia pela primeira vez na história. Muito antes dos que agora 
o procuravam, outros expedicionários, porventura mais desteme­
rosos e, com certeza, mais interessantes, por ali haviam passado, 
norteados por outros desígnios. Mas quer para os bandeirantes do 
século XVII, quer para os soldados destes tempos, o lugar predes­
tinado constituiu-se escala transitória e breve, mal relumbrando 
em acontecimentos de maior monta. Não deixa, contudo, de ser 
expressiva a sua função histórica, entre devassadores de sertões, 
distintos por opostos intuitos e desunidos por três séculos, porém 
tendo – como veremos – a afinidade dos mesmos rancores e das 
mesmas arrancadas violentas.
Ali estacionara o pai de Robério Dias, Belchior Moreia, na 
sua rota atrevida “do Rio Real para as Serras da Jacobina pelo Rio 
Itapicuru acima, buscando os sertões de Maçacará”. E em torno 
desta entrada continuaram outras, orientadas pelos roteiros con­
fusos, nos quais, todavia, o antigo nome da serra – Piquaraçá – se 
lê sempre, demarcando uma paragem benfazeja naqueles terre­
nos agros.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
253
Por isto centralizou, de algum modo, a primeira agitação feita 
em torno das lendárias “Minas de Prata”, desde as pesquisas inú­
teis do Muribeca, que até lá chegara e não passara avante, “com 
pouco efeito e pouca diligência”, até ao tenaz Pedro Barbosa Leal, 
acompanhando as trilhas de Moreia e estacionando por muitos 
dias na montanha, onde marcas indecifráveis denotavam a passa­
gem de antecessores igualmente audazes.79 
Passaram-se, porém, os tempos. Ficou perdida no sertão a 
serrania misteriosa onde muitos imaginavam, talvez, a sede do 
eldorado apetecido, até que Apolônio de Todi a transformasse em 
templo majestoso e rude, como vimos.
E hoje quem segue pelo caminho de Queimadas, trilhando 
um solo abrolhando cactos e pedras, ao divisá-la, das cercanias 
de Quirinquinquá, duas léguas aquém – estaca: volve em cheio 
para o levante a vista deslumbrada, e acredita que o ondular dos 
ares referventes e a fascinação da luz lhe alteiam defronte, entre o 
firmamento claro e as chapadas amplas, uma miragem estontea­
dora e grande.
A serra feita dessa massa de quartzito, tão própria às arquite­
turas monumentais da terra, alteia-se, ao longe, acrescida a alti­
tude pelas várzeas deprimidas em torno. Lança, retilínea, a linha 
de cumeadas. A vertente oriental cai, a pique, lembrando uma 
muralha, sobre o vilarejo. Este ali se encosta, sobre socalco breve, 
humílimo, assoberbado pela majestade da montanha.
Entretanto é por esta acima até ao vértice que se prolonga, 
saindo da praça, a mais bela de suas ruas – a via-sacra dos sertões, 
macadamizada de quartzito alvíssimo, por onde têm passado 
multidões sem conta em um século de romarias. A religiosidade 
ingênua dos matutos ali talhou, em milhares de degraus, coleante, 
79	 Ver nota 12. (PRP)
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
254
em caracol pelas ladeiras sucessivas, aquela vereda branca de síli­
ca, longa de mais de dois quilômetros, como se construísse uma 
escada para os céus...
Esta ilusão é empolgante ao longe.
Veem-se as capelinhas alvas, que a pontilham a espaços, subin­
do a princípio em rampa fortíssima, derivando depois, tornejan­
tes, à feição dos pendores; alteando-se sempre, eretas sobre despe­
nhadeiros, perdendo-se nas alturas, cada vez menores; diluídas a 
pouco e pouco no azul puríssimo dos ares, até à última, no alto...
E quem segue pelo caminho de Queimadas, atravessando um 
esboço de deserto, onde agoniza uma flora de gravetos – arbus­
tos que nos esgalhos revoltos retratam contorções de espasmos, 
cardos agarrados a pedras ao modo de tentáculos constritores, 
bromélias desabotoando em floração sanguinolenta – avança rá­
pido, ansiando pela paragem que o arrebata. Chega; e não sofreia 
doloroso desapontamento. A estrada vai até à praça, retangular, 
em declive, de chão estriado de enxurros. No centro o indefectível 
barracão da feira tem, ao lado, pequena igreja, e de outro o único 
ornamento da vila – um tamarineiro, secular talvez. Em torno 
casas baixas e velhas; e, sobressaído, um sobrado único que seria 
mais tarde o quartel-general das tropas.
Monte Santo, afinal, resume-se naquele largo. Ali desembo­
cam pequenas ruas, descendo umas em ladeiras para larga sanga 
apaulada; abrindo outras para a várzea; outras embatendo, sem 
saídas, contra a serra.
Esta por sua vez, de perto, perde parte do encanto. Parece dimi­
nuir de altitude. Sem mais o perfil regular que assume à distância, 
tem, revestindo-lhe as encostas, uma flora de vivacidade inexpli­
cável, arraigada na pedra, brotando pelas frinchas dos estratos e 
vivendo apenas das reações maravilhosas da luz. As capelinhas, 
tão brancas de longe, por sua vez aparecem exíguas e descuradas. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
255
E a estrada ciclópica de muros laterais, de alvenaria, a desabarem 
em certos trechos, cheia de degraus fendidos, tortuosa, lembra 
uma enorme escadaria em ruínas. O povoado triste e de todo de­
cadente reflete o mesmo abandono, traindo os desalentos de uma 
raça que morre, desconhecida à história, entre paredes de taipa. 
Nada recorda o encanto clássico das aldeias.
As casas baixas, unidas umas contra as outras, feitas à feição 
dos acidentes do solo, têm todas a mesma forma – tetos depri­
midos sobre quatro muros de barro – gizadas todas por esse es­
tilo brutalmente chato a que tanto se afeiçoavam os primitivos 
colonizadores. Algumas devem ter cem anos. As mais novas, 
copiando-lhes, linha a linha, os contornos desgraciosos, por sua 
vez nascem velhas.
Deste modo, Monte Santo surge desgracioso dentro de uma na­
tureza que lhe cria em roda – como um parêntese naquele sertão 
aspérrimo – situação aprazível e ridente.
A campanha incipiente ia agravar o seu aspecto. Menos que 
arraial obscuro, transformá-lo-ia em grandíssimo quartel acaça­
pado, envolto de casernas.
Triunfos antecipados 
Ali acantonaram as 543 praças, 14 oficiais combatentes e três 
médicos – toda a primeira expedição regular contra Canudos. Era 
uma massa heterogênea de três cascos de batalhões, o 9º, o 26º e o 
33º, tendo, adidas, duzentas e tantas praças de polícia e pequena 
divisão de artilharia, dois canhões Krupp 7 1/2 e duas metralhado­
ras Nordenfeldt.
Menos de uma brigada, pouco mais de um batalhão completo.
Entretanto, afinados pelo otimismo oficial, as autoridades re­
ceberam os lutadores em triunfo, antes da batalha. Engalanou-se 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
256
o vilarejo pobre, transfigurando-se, ataviado de bandeiras e ra­
magens, com o ornamento supletivo dos vivos fortes das fardas e 
irradiação das armas.
E fez-se um dia de festa. A missão mais concorrida, a mais 
animada feira, jamais tiveram tanto brilho. Tudo aquilo era uma 
novidade estupenda. Ao chegarem da rota fatigante, rompendo, 
surpreendidos, pelas ruas cheias de combatentes, os vaqueiros 
amarravam o campeão à sombra do tamarineiro, na praça, e iam 
quedar-se, longo tempo, contemplando as peças em que tanto ou­
viam falar e nunca haviam visto, capazes de esboroar montanhas 
e abalar com um só tiro, mais forte que o de mil roqueiras, o sertão 
inteiro. E aqueles titãs, enrijados pelos climas duros, estremeciam 
dentro das armaduras de couro considerando as armas portento­
sas da civilização.
Galgavam, muitos, logo, os lombilhos retovados e largavam, 
transidos de susto, da vila, demandando a caatinga. Alguns vol­
viam a toda brida para o norte, tocando para Canudos. Ninguém 
os percebia. Na alacridade dos festejos, não se distinguiam os 
emissários solertes de Antônio Conselheiro – espiando, observan­
do, indagando, contando o número de praças, examinando todo o 
trem de guerra e desaparecendo depois, rápidos, precipitando-se 
para a aldeia sagrada.
Outros ali ficavam, encapotados, contemplando tudo aquilo 
com ironia cruel, certos do prelúdio hilariante de um drama dolo­
roso. O profeta não podia errar: a sua vitória era fatal. Dissera-o – os 
invasores não veriam sequer as torres das igrejas sacrossantas.
Acendiam-se recônditos altares. E o riso dos soldados, e o estré­
pito das botas, percutindo as calçadas, e o vibrar dos clarins, e os 
vivas entusiásticos das ruas coavam-se pelas paredes, penetravam 
as frestas das casas e iam perturbar, lá dentro, as preces abafadas 
dos fiéis genuflexos...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
257
No banquete, preparado na melhor vivenda, ao mesmo tempo 
se ostentava o mais simples e emocionante gênero de oratória – a 
eloquência militar, esta eloquência singular do soldado, que é tan­
to mais expressiva quanto é mais rude – feita de frases sacudidas e 
breves, como as vozes de comando, e em que as palavras mágicas 
– Pátria, Glória e Liberdade – ditas em todos os tons, são toda a 
matéria-prima dos períodos retumbantes. Os rebeldes seriam des­
truídos a ferro e fogo... Como as rodas dos carros de Shiva, as rodas 
dos canhões Krupp, rodando pelas chapadas amplas, rodando pe­
las serranias altas, rodando pelos tabuleiros vastos, deixariam sul­
cos sanguinolentos. Era preciso um grande exemplo e uma lição. 
Os rudes impenitentes, os criminosos retardatários, que tinham a 
gravíssima culpa de um apego estúpido às mais antigas tradições, 
requeriam corretivo enérgico. Era preciso que saíssem afinal da 
barbaria em que escandalizavam o nosso tempo, e entrassem re­
pentinamente pela civilização adentro, a pranchadas.
O exemplo seria dado. Era a convicção geral. Dizia-o a despreo­
cupação e todo o arrebatamento feliz de uma população inteira; e 
a alegria ruidosa e vibrante dos oficiais e das praças; e toda aquela 
festa – ali na véspera dos combates, a dois passos do sertão referto 
de emboscadas...
À tarde grupos ruidosos salpintavam a praça. Derivavam pelos 
becos. Espalhavam-se pelas cercanias. Atraídos pela novidade de 
uma perspectiva rara, outros ascendiam a montanha pela ladeira 
sinuosa orlada de capelinhas brancas.
Paravam nos passos, refazendo-se para a ascensão exaustiva. 
Examinavam, curiosos, os registros e estampas, que pendiam às 
paredes, e os altares toscos; e subiam.
No “alto da Santa Cruz”, batidos pelas lufadas fortes do nordes­
te, consideravam em torno.
Ali estava – defronte – o sertão...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
258
Uma breve opressão salteava os mais tímidos; mas desaparecia 
prestes. Volviam tranquilos para a vila, onde se acendiam as pri­
meiras luzes, ao cair da noite...
Decididamente a campanha começara bem auspiciada.
Monte Santo antecipara-lhe as honras da vitória.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
259
capítulo ii 
Incompreensão da campanha 
F
oi um mal.
Sob a sugestão de um aparato bélico, de parada, os ha­
bitantes preestabeleceram o triunfo; invadida pelo contágio 
desta crença espontânea, a tropa, por sua vez, compartiu-lhes as 
esperanças.
Firmara-se, de antemão, a derrota dos fanáticos.
Ora, nos sucessos guerreiros entra, como elemento paradoxal 
embora, a preocupação da derrota. Está nela o melhor estímulo 
dos que vencem. A história militar é toda feita de contrastes sin­
gulares. Além disto a guerra é uma coisa monstruosa e ilógica em 
tudo. Na sua maneira atual é uma organização técnica superior. 
Mas inquinam-na todos os estigmas do banditismo original. 
Sobranceiras ao rigorismo da estratégia, aos preceitos da tática, 
à segurança dos aparelhos sinistros, a toda a altitude de uma arte 
sombria, que põe dentro da frieza de uma fórmula matemática o 
arrebentamento de um shrapnel e subordina a parábolas inviolá­
veis o curso violento das balas, permanecem – intactas – todas as 
brutalidades do homem primitivo. E estas são, ainda, a vis a tergo 
dos combatentes.
A certeza do perigo estimula-as. A certeza da vitória deprime-as.
Ora, a expedição ia, na opinião de toda a gente, positivamente 
– vencer. A consciência do perigo determinaria mobilização rá­
pida e um investir surpreendedor com o adversário. A certeza do 
sucesso imobilizou-a quinze dias em Monte Santo.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
260
Analisemos o caso. O comandante expedicionário deixara em 
Queimadas grande parte de munições, para não protelar por mais 
tempo a marcha e impedir que os inimigos ainda mais se robus­
tecessem. Assim, teve o intento de uma arremetida fulminante. 
Revoltado com as dificuldades que encontrara, entre as quais 
se notava quase completa carência de elementos de transporte, 
dispusera-se a ir celeremente ao couto dos rebeldes, embora le­
vando apenas a munição que as praças pudessem carregar nas 
patronas. Isto, porém, não se realizou. De sorte que a partida rápi­
da de uma localidade condena a demora inconsequente na outra. 
Esta somente se justificaria se, ponderando melhor a seriedade 
das coisas, ele a aproveitasse para agremiar melhores elementos, 
fazendo, principalmente, vir de Queimadas o resto dos trens de 
guerra. Os inconvenientes de uma longa pausa, justificá-los-iam 
as vantagens adquiridas. Ganharia em força o que perdesse em 
celeridade. Às aventuras de um plano temerário, resumindo-se 
numa investida e num assalto, substituiria operação mais lenta e 
mais segura. Não fez isto. Fez o inverso: depois de longa inativida­
de em Monte Santo, a expedição partiu ainda menos aparelhada 
do que quando ali chegara quinze dias antes, abandonando, ainda 
uma vez, parte dos restos de um trem de guerra já muitíssimo 
reduzido. Entretanto, contravindo ao modo de ver dos propagan­
distas de uma vitória fácil, chegavam constantes informações 
sobre o número de recursos dos fanáticos. E no disparatado das 
opiniões – entre as que elevavam aquele, no máximo, a quinhen­
tos, e as que o firmavam, decuplicando-o, no mínimo, em cinco 
mil, cumpria inferir-se uma média razoável. Além disto, de en­
volta num sussurrar de cautelosas denúncias e malboquejados 
avisos, esboçava-se a hipótese de uma traição. Apontavam-se in­
fluentes mandões locais, cujas velhas relações com o Conselheiro 
sugeriam, veemente, a presunção de que o estivessem auxiliando 
à socapa, fornecendo-lhe recursos e instruindo-o dos menores 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
261
movimentos da investida. Ainda mais, sabia-se que a tropa, quan­
do mesmo o maior sigilo rodeasse as deliberações, seria, no avan­
çar, precedida e ladeada pelos espias espertos do inimigo, muitos 
dos quais, verificou-se depois, dentro da própria vila acotovela­
vam os expedicionários. Uma surpresa, depois de tantos dias 
perdidos e em tais circunstâncias, era inadmissível. Em Canudos 
saberiam da estrada escolhida para a linha de operações com an­
tecedência bastante para se fortificarem os seus trechos mais difí­
ceis, de sorte que, reeditando o caso de Uauá, o alcance do arraial 
preestabelecia a preliminar de um combate em caminho. Assim a 
partida da base de operações, do modo por que se fez, foi um erro 
de ofício. A expedição endireitava para o objetivo da luta como se 
voltasse de uma campanha. Abandonando novamente parte das 
munições, seguia como se, pobre de recursos em Queimadas, pau­
pérrima de recursos em Monte Santo, ela fosse abastecer-se – em 
Canudos... Desarmava-se à medida que se aproximava do inimigo. 
Afrontava-se com o desconhecido, ao acaso, tendo o amparo úni­
co da fragilidade da nossa bravura impulsiva.
A derrota era inevitável. 
Porque a tais deslizes se aditaram outros, denunciando a mais 
completa ignorância da guerra. 
Revela-a a ordem do dia organizadora das forças atacantes.
Escassa como uma ordem qualquer distribuindo contingen­
tes, não há rastrear-se nela a mais fugaz indicação sobre o desdo­
bramento, formaturas ou manobras das unidades combatentes, 
consoante os vários casos fáceis de prever. Não há uma palavra 
sobre inevitáveis assaltos repentinos. Nada, afinal, visando uma 
distribuição de unidades, de acordo com os caracteres especiais 
do adversário e do terreno. Adstrito a uns rudimentos de tática 
prussiana, transplantados às nossas ordenanças, o chefe expe­
dicionário, como se levasse o pequeno corpo de exército para 
algum campo esmoitado da Bélgica, dividiu-o em três colunas, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
262
parecendo dispô-lo, de antemão, para recontros em que lhe fosse 
dado entrar repartido em atiradores, reforço e apoio. Nada mais, 
além desse subordinar-se a uns tantos moldes rígidos de velhos 
ditames clássicos de guerra.
Ora, estes eram inadaptáveis no momento.
Segundo o exato conceito de Von der Goltz, qualquer organiza­
ção militar deve refletir alguma coisa do temperamento nacional. 
Entre a incoercível tática prussiana, em que é tudo a precisão 
mecânica da bala, e a nervosa tática latina, em que é tudo arrojo 
cavalheiresco da espada, tínhamos a esgrima perigosa com os 
guerrilheiros esquivos cuja força estava na própria fraqueza, na 
fuga sistemática, num vaivém doidejante de arrancadas e recuos, 
dispersos, escapantes no seio da natureza protetora. Eram por 
igual inúteis as cargas e as descargas. Contra tais antagonistas e 
num tal terreno não havia supor-se a probabilidade de se estender 
a mais apagada linha de combate. Não havia até a possibilidade de 
um combate no rigorismo técnico do termo. A luta, digamos com 
mais acerto, uma montaria a homens, uma batida brutal em tor­
no à ceva monstruosa de Canudos, ia reduzir-se a ataques ferozes, 
a esperas ardilosas, a súbitas refregas, instantâneos recontros em 
que fora absurdo admitir-se que se pudessem desenvolver as fases 
principais daquele, entre os dois extremos dos fogos violentos, 
que o iniciam, o epílogo delirante das cargas de baioneta. Função 
do homem e do solo, aquela guerra devia impulsionar-se a golpes 
de mão de estrategista revolucionário e inovador. Nela iam surgir, 
tumultuariamente, fundidas, penetrando-se, simultâneas, todas 
as situações, naturalmente distintas, em que se pode encontrar 
qualquer força em operações – a de repouso, a de marcha e a de 
combate. O exército marchando pronto a encontrar o inimigo 
em todas as voltas dos caminhos, ou a vê-lo romper dentre as pró­
prias fileiras surpreendidas, devia repousar nos alinhamentos da 
batalha.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
263
Nada se deliberou quanto a condições tão imperiosas. O co­
mandante limitou-se a formar três colunas e a ir para a frente, 
pondo diante da astúcia sutil dos jagunços a potência ronceira 
de três falanges compactas – homens inermes carregando armas 
magníficas. Ora, um chefe militar deve ter algo de psicológico. Por 
mais mecanizado que fique o soldado pela disciplina, tendendo 
para esse sinistro ideal de homúnculo, feito um feixe de ossos amar­
rados por um feixe de músculos, energias inconscientes sobre 
alavancas rígidas, sem nervos, sem temperamento, sem arbítrio, 
agindo como um autômato pela vibração dos clarins, transfigu­
ram-no as emoções da guerra. E a marcha nos sertões desperta-as 
a todo o instante. Trilhando veredas desconhecidas, envolto por 
uma natureza selvagem e pobre, o nosso soldado, que é corajoso 
na frente do inimigo, acovarda-se, invadido de temores, todas as 
vezes que este, sem aparecer, se revela, impalpável, dentro das to­
caias. Assim, se um tiroteio das guardas da frente se constitui, na 
campanha, aviso salutar ao resto dos lutadores, naquelas circuns­
tâncias anormais era um perigo. Quase sempre as seções se bara­
lhavam, sacudidas pelo mesmo espanto, numa desordem súbita, 
tendendo a um refluxo instintivo para a retaguarda.
Era natural que fossem previstas estas conjunturas inevitáveis. 
Para atenua-las, as diversas unidades deviam seguir com o máxi­
mo afastamento, embora agissem, no primeiro momento, com­
pletamente isoladas. Este dispositivo, além de lhes altear o ânimo, 
pela certeza de um pronto auxílio por parte das que fora da ação 
imediata do inimigo podiam acometê-lo levando a força moral do 
ataque, evitava o alastramento do pânico e facultava um desdo­
bramento desafogado. Embora a direção dos vários movimentos 
escapasse da autoridade de um comando único, substituída pela 
iniciativa mais eficaz dos comandantes de pequenas unidades, 
agindo autônomas de acordo com as circunstâncias do momen­
to, impunha-se largo fracionamento das colunas. Era parodiar 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
264
a norma guerreira do adversário, seguindo-a paralelamente, em 
traçados mais firmes e opondo-lhe a mesma dispersão, única 
capaz de amortecer as causas de insucesso, de anular o efeito de 
repentinas emboscadas, de criar melhores recursos de reação, e de 
acarretar, ao cabo, a vitória, do único modo por que esta poderia 
ser alcançada, feito uma soma de sucessivos ataques parciais.
Em síntese, as forças, dispersas em marcha, a partir da base das 
operações, deviam ir, a pouco e pouco, apertando os fanáticos, 
concentrar-se em Canudos.
Fez-se sempre o contrário. Partiam unidas, em colunas, den­
tro da estrutura maciça das brigadas. Avançavam emboladas 
pelos caminhos em fora. Iam dispersar-se, repentinamente – em 
Canudos...
Em marcha para Canudos 
Foi nestas condições desfavoráveis que partiram a 12 de janei­
ro de 1897. Tomaram pela estrada do Cambaio.
É a mais curta e a mais acidentada. Ilude a princípio, perlon­
gando o vale do Cariacá, numa cinta de terrenos férteis sombrea­
dos de cerradões que prefiguram verdadeiras matas.
Transcorridos alguns quilômetros, porém, acidenta-se; per­
turba-se em trilhas pedregosas e torna-se menos praticável à me­
dida que se avizinha do sopé da Serra do Acaru. Dali por diante 
se encurva para leste transmontando a serrania por três ladeiras 
sucessivas, até galgar o sítio da “Laje de Dentro”, alçado trezentos 
metros sobre o vale.
Gastaram-se dois dias para atingir-se este ponto. A artilharia 
reduzia a marcha. Ascendiam penosamente os Krupps, enquan­
to os sapadores na frente reparavam a estrada, desentulhando-a 
e destocando-a, ou abrindo desvios contornantes, evitando for­
tíssimos declives. E a tropa, que tinha as condições de sucesso 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
265
na mobilidade, paralisava-se presa no travão daquelas massas 
metálicas.
Transposta a “Laje de Dentro” e a divisória das vertentes do 
Itapicuru e do Vaza-Barris, a estrada desce. Torna-se, porém, mais 
séria a travessia, metendo-se no acidentado de contrafortes, de 
onde fluem os tributários efêmeros do Bendengó. A bacia de cap­
tação deste desenha-se, então, ligando as abas de três Serras, a do 
Acaru, a Grande e do Atanásio, que se articulam em desmedida 
curva. A expedição entrou por aquele vale fundo como uma furna 
até a um outro sítio, “Ipueiras”, onde acampou. Foi uma temerida­
de. O acampamento, envolto de fraguedos, centralizaria os fogos 
do inimigo, se este aparecesse pelo topo dos morros. Felizmente 
não chegavam até lá os jagunços. De sorte que na antemanhã 
seguinte, rumo firme ao norte, a tropa prosseguiu para “Penedo”, 
salva de uma posição dificílima.
Tinha meio caminho andado. As estradas pioravam, crivadas 
de veredas, serpeando em morros, alçando-se em rampas, caindo 
em grotões, desabrigadas, sem sombras...
Até “Mulungu”, duas léguas além de “Penedo”, os sapadores es­
tradaram o solo para os canhões, e a jornada remorava-se no passo 
tardo da divisão que os guarnecia.
Entretanto, era imprescindível a máxima celeridade. Tornava-
-se suspeita a paragem: restos de fogueiras à margem do caminho 
e vivendas incendiadas davam sinais do inimigo. Em “Mulungu”, 
à noite, eles se tornaram evidentes. Alarmou-se o acampamento. 
Tinham-se distinguido, próximos, encobertos na sombra, rondan­
do em torno, vultos fugazes, de espias. Os soldados dormiram em 
armas. E no amanhecer de 17 a expedição que se encravara nas 
montanhas, muito aquém ainda de um objetivo que podia ser 
atingido em três dias de marcha, começou de ser terrivelmente 
torturada.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
266
Acabaram-se as munições de boca. Foram abatidos os dois últi­
mos bois para quinhentos e tantos combatentes. Isto valia por um 
combate perdido.
A feição da luta agravava-se em plena marcha, antes de se dar 
um tiro. Prosseguir para Canudos, poucas léguas distante, era 
quase a salvação. Era lutar pela vida.
Completando o transe, desapareceram à noite, em grande par­
te, os cargueiros contratados em Monte Santo. E, sob o pretexto 
de providenciar para urgente remessa de munições, o comissário 
daquela vila largou para ignoradas paragens – e não voltou.
Alguém, entretanto, salvou a lealdade sertaneja, o guia 
Domingos Jesuíno. Conduziu as tropas para a frente até ao 
“Rancho das Pedras”, onde acamparam.
Estavam cerca de duas léguas de Canudos.
E à noite um observador que do acampamento atentasse para o 
norte, distinguiria talvez, escassas, em bruxuleios longínquos, ful­
gindo e extinguindo-se, intermitentes, muito altas, como estrelas 
rubras entre nevoeiros, algumas luzes vacilantes. Demarcavam as 
posições inimigas.
Ao alvorecer, desdobraram-se imponentes.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
267
capítulo iii 
O Cambaio 
A
s massas do Cambaio amontoavam-se na frente, dis­
postas de modo caprichoso, fundamente recortadas de 
gargantas longas e circulantes como fossos, ou alteando-se em 
patamares sucessivos, lembrando desmedidas bermas de algum 
baluarte derruído, de titãs.
A imagem é perfeita. São vulgares naquele trato dos sertões es­
ses aspectos originais da terra. As lendas das “cidades encantadas”, 
na Bahia, que têm conseguido dar à fantasia dos matutos o com­
plemento de sérias indagações de homens estudiosos, originando 
pesquisas que fora descabido relembrar, não têm outra origem.80 
E não se acredite que as exagere a imaginação daquelas gen­
tes simples, iludindo tanto a expectativa dos graves respigadores 
que por ali têm perlustrado, levando ansioso anelo de sábias so­
ciedades ou institutos, onde se debateu o caso interessante. Frios 
observadores atravessando escoteiros aquele estranho vale do 
Vaza-Barris têm estacado, pasmos, ao defrontar: “serras de pedra 
naturalmente sobrepostas formando fortalezas e redutos inex­
pugnáveis com tal perfeição que parecem obras de arte.”81 
Às vezes esta ilusão se amplia.
Surgem necrópoles vastas. Os morros, cuja estrutura se desven­
da em pontiagudas apófises, em rimas de blocos, em alinhamentos 
80	 Vide tomo 10, e outros, da Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.
81	 Tenente-coronel Durval Vieira de Aguiar, Descrições Práticas etc.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
268
de penedias, caprichosamente repartidos, semelham, de fato, 
grandes cidades mortas ante as quais o matuto passa, medroso, 
sem desfitar a espora dos ilhais do cavalo em disparada, imagi­
nando lá dentro uma população silenciosa e trágica de almas do 
outro mundo... 
São deste tipo as “casinhas” que se veem para lá do Aracati, 
perto da estrada de Jeremoabo a Bom Conselho; e outras, despon­
tando por todos aqueles lugares e imprimindo um traço singular­
mente misterioso naquelas paisagens melancólicas.
Baluartes sine calcis linimento 
A Serra do Cambaio é um desses monumentos rudes.
Certo ninguém lhe pode enxergar geométricas linhas de corti­
nas ou parapeitos bojando em redentes circuitados de fossos. Eram 
piores aqueles redutos bárbaros. Erigiam-se à têmpera dos que os 
guarneciam. E à distância, indistintos os ressaltos das pedras e 
desfeitos os vincos das quebradas, o conjunto da serra incute, de 
fato, no observador, a impressão de topar, de súbito, fraldejando­
-a, subindo por ela em patamares sucessivos e estendidas pelas 
vertentes, as barbacãs de velhíssimos castelos, onde houvessem 
embatido, outrora, assaltos sobre assaltos que os desmantelaram 
e aluíram, reduzindo-os a montões de silhares em desordem, mal­
-aglomerados em enormes hemiciclos, sucedendo-se em renques 
de plintos, e torres, e pilastras truncadas, avultando mais ao longe 
no aspecto pinturesco de grandes colunatas derruídas...
Porque o Cambaio é uma montanha em ruínas. Surge, disfor­
me, rachando sob o periódico embate de tormentas súbitas e in­
solações intensas, disjungida e estalada – num desmoronamento 
secular e lento.
A estrada para Canudos não a torneja. Ajusta-se-lhe, retilínea, 
às ilhargas, subindo em declive, constrangida entre escarpas, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
269
mergulhando por fim, feito um túnel, na angustura de um desfi­
ladeiro. A tropa por ali enfiou...
Naquela hora matinal a montanha deslumbrava. Batendo nas 
arestas das lajes em pedaços, os raios do sol refrangiam em vibra­
ções intensas alastrando-se pelas assomadas, e dando a ilusão de 
movimentos febris, fulgores vivos de armas cintilantes, como se 
em rápidas manobras forças numerosas ao longe se apercebessem 
para o combate. Os binóculos, entretanto, percorriam inutilmen­
te as encostas desertas. O inimigo traía-se apenas na feição amea­
çadora da terra. Encantoara-se. Rentes com o chão, rebatidos nas 
dobras do terreno, entaliscados nas crastas – esparsos, imóveis, 
expectantes – dedos presos aos gatilhos dos clavinotes, os serta­
nejos quedavam, em silêncio, tenteando as pontarias, olhos fitos 
nas colunas ainda distantes, embaixo, marchando após os explo­
radores que esquadrinhavam cautelosamente as cercanias.
Caminhavam vagarosamente. Atulhavam as primeiras la­
deiras cortadas à meia encosta. Seguiam devagar, sem aprumo, 
empurradas pelos canhões onde se revezavam soldados ofegan­
tes em auxílio aos muares impotentes à tração vingando aqueles 
declives.
E foi nesta situação que as surpresou o inimigo.
Dentre as frinchas, dentre os esconderijos, dentre as moitas 
esparsas, aprumados no alto dos muramentos rudes, ou em des­
penhos ao viés das vertentes – apareceram os jagunços, num re­
pentino deflagrar de tiros.
Toda a expedição caiu, de ponta a ponta, debaixo das trinchei­
ras do Cambaio.
Primeiro recontro 
O recontro fez-se em vozeria em que, através dos costumeiros 
vivas ao “Bom Jesus” e ao “nosso Conselheiro”, rompiam brados 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
270
escandalosos de linguagem solta, apóstrofes insolentes, e entre 
outras uma frase desafiadora que no decorrer da campanha soaria 
invariável como um estribilho irônico: 
“Avança! fraqueza do governo!” 
Houve uma vacilação em toda a linha. A vanguarda estacou e 
pareceu recuar. Conteve-a, porém, uma voz imperiosa. O Major 
Febrônio rompeu pelas fileiras alarmadas e centralizou a resistên­
cia – em réplica fulminante e admirável, atentas às desvantajosas 
condições em que se realizou. Conteirados rapidamente os ca­
nhões, bombardearam os matutos à queima-roupa, e estes, vendo 
pela primeira vez aquelas armas poderosas, que decuplavam o 
efeito despedaçando pedras, debandaram, tontos, numa dispersão 
instantânea.
Aproveitando este refluxo foi feita a investida, iniciada, de pron­
to, pelas cento e tantas praças do 33º de Infantaria. Tropeçando, 
escorregando nas lajes, contornando-as, ou transpondo-as aos sal­
tos, insinuando-se pelos telhados, atirando a esmo para a frente, 
as praças arremeteram com as rampas; e logo depois a linha do 
assalto se estirou, tortuosa e ondulante, extremada à direita pelo 
9º e à esquerda pelo 16º e a polícia baiana.
O combate generalizou-se em minutos, e, como era de prever, 
as linhas romperam-se de encontro aos obstáculos do terreno. 
Foi um avançar em desordem. Fracionados, galgando penhascos 
a pulso, carabinas presas aos dentes pelas bandoleiras, ou abor­
doando-se às armas, os combatentes arremeteram em tumulto 
– sem o mínimo simulacro de formatura, confundidos batalhões 
e companhias – vagas humanas raivando contra os morros, num 
marulho de corpos, arrebentando em descargas, espadanando 
brilhos de aço, e estrugindo em estampidos sobre que passavam, 
estrídulas, as notas dos clarins soando a carga.
Embaixo, na ladeira em que ficara a artilharia, os animais 
de tração e os cargueiros, espavoridos pelas balas, partindo os 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
271
tirantes, sacudindo fora canastras e bruacas, desapareciam a galo­
pe ou tombavam pelos taludes íngremes. Acompanhou-os o resto 
dos tropeiros, fugindo, surdos às intimativas feitas com revólve­
res engatilhados, e agravando o tumulto.
No alto, mais longe, pelo teso da serra, reapareciam os serta­
nejos. Pareciam dispostos em duas sortes de lutadores: os que se 
agitavam, velozes, surgindo e desaparecendo, às carreiras, e os 
que permaneciam firmes nas posições alterosas. A cavaleiro do 
assalto, estes iludiam de modo engenhoso a carência de espingar­
das e o lento processo de carregamento das que possuíam. Para 
isto se dispunham em grupos de três ou quatro rodeando a um 
atirador único, pelas mãos do qual passavam, sucessivamente, 
as armas carregadas pelos companheiros invisíveis, sentados no 
fundo da trincheira. De sorte que se alguma bala fazia baquear o 
clavinoteiro, substituía-o logo qualquer dos outros. Os soldados 
viam tombar, mas ressurgir imediatamente, indistinto pelo fumo, 
o mesmo busto, apontando-lhes a espingarda. Alvejavam-no de 
novo. Viam-no outra vez cair, de bruços, baleado. Mas viam outra 
vez erguer-se, invulnerável, assombroso, terrível, abatendo-se e 
aprumando-se, o atirador fantástico.
João Grande 
Este ardil foi logo descoberto pelas diminutas frações atacan­
tes que se avantajaram até às canhoneiras mais altas. Chegaram 
ali esparsas. A fugacidade do inimigo e o terreno davam por si 
mesmos à tropa a distribuição tática mais própria, circunstân­
cia que, aliada ao pequeno alcance das armas daquele, tornara a 
expedição quase indene. Os únicos tropeços à escalada eram as 
asperezas do solo. As cargas amorteciam-se nas escarpas. Não as 
esperavam os jagunços. Certos da inferioridade de seu armamen­
to bruto, pareciam desejar apenas que ali ficassem, como ficaram, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
272
a maior parte das balas destinadas a Canudos. E falseavam a peleja 
franca. Via-se entre eles, sopesando o clavinote curto, um negro 
corpulento e ágil. Era o Chefe, João Grande. Desencadeava as ma­
nobras, estadeando ardilezas de facínora provecto nas correrias 
do sertão. Imitavam-lhe os movimentos, as carreiras, os saltos, as 
figurações selvagens, os sertanejos amotinados – num vaivém de 
avançadas e recuos, ora dispersos, ora agrupados, ou desfilando 
em fileiras sucessivas, ou repartindo-se extremamente rarefeitos; 
e a rojões, rolantes pelos pendores, subindo, descendo, atacando, 
fugindo, baqueando trespassados de balas, muitos; malferidos, 
outros, em plena descida, e rolando até ao meio das praças, que os 
acabavam a coice de armas.
Desapareciam inteiramente, às vezes.
Os projetis das mannlichers estralavam à toa na ossamenta rígida 
da serra. As seções avançadas ascendiam, porém, mais rápidas, 
pelas barrancas, conquistando o terreno, até que outra irrupção 
repentina do adversário lhes tomasse a frente, ou as aferrasse de 
soslaio. Algumas, então, paravam. Algumas recuavam mesmo, 
tolhidas de espanto, sem que as animassem oficiais acobardados, 
cujos nomes pouparam as partes oficiais, mas não os comentários 
acerbos dos companheiros. A maior parte reagia. Rompia o espin­
gardeamento à queima-roupa sobre os fanáticos dizimando-os, 
espalhando-os, em grandes correrias pelos cerros.
Por fim o rude cabecilha predispô-los, ao que se figura, a recon­
tro decisivo, braço a braço. O seu perfil de gorila destacou-se, te­
merariamente, à frente de um bando de súbito congregado. Num 
belo movimento heroico avançou sobre a artilharia. Cortou-lhe, 
porém, o passo a explosão de uma lanterneta estraçoando-o e aos 
caudatários mais próximos, enquanto os demais fugiam para as 
posições primitivas de envolta, agora, com as avançadas da tropa. 
Contingentes misturados de todos os corpos saltavam afinal den­
tro das últimas trincheiras à direita, perdendo o oficial que até lá 
os levara, Wenceslau Leal.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
273
Estava conquistada a montanha após três horas de conflito. A 
vitória, porém, resultava da coragem cega junta à mais completa 
indisciplina de fogo – e compreende-se que mais tarde a ordem 
do dia relativa ao feito desse preeminente lugar às praças gradua­
das. Os seus cabos de guerra foram os cabos de esquadra. Sobre 
os jagunços em fuga confluíram cargas em desordem: soldados 
em grupos, turbas sem comando, disparando à toa as carabinas, 
num fanfarrear irritante e numa alacridade feroz de monteiros no 
último lance de uma batida a javardos.
Os jagunços escapavam-se-lhes adiante. Perseguiram-nos.
A artilharia, embaixo, começou a rodar, puxada a pulso, pelas 
ladeiras acima.
Realizara-se a travessia; e, tirante o dispêndio de munições, 
eram poucas as perdas – quatro mortos e vinte e tantos feridos. 
Em troca os sertanejos deixavam cento e quinze cadáveres, conta­
dos rigorosamente.
Episódio trágico 
Fora uma hecatombe. Cumulou-a um episódio trágico.
A algara tumultuária teve um desfecho teatral.
Foi no volver das últimas bicadas da serra...
Ali sobre barranca agreste, avergoada de algares, se alteava, 
oblíqua e mal tocando por um dos extremos o solo, imensa laje 
presa entre duas outras que a sustinham pelo atrito, semelhan­
do um dólmen abatido. Este abrigo coberto tinha, na frente, a 
barbacã de um muro de rocha viva. Nele se acoitaram muitos 
sertanejos – cerca de quarenta, segundo um espectador do qua­
dro82 – provavelmente os que possuíam as derradeiras cargas dos 
trabucos. 
82	 Dr. Albertazzi, médico da expedição. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
274
	
A terra protetora dava aos vencidos o último reduto. 
Aproveitaram-no. Abriram sobre os perseguidores um tiroteio 
escasso, e fizeram-nos estacar um momento, fazendo parar, mais 
longe, a artilharia que se aprestou a bombardear o pequeno grupo 
de temerários.
O bombardeio reduziu-se a um tiro. A granada partiu levemen­
te desviada do alvo, e foi arrebentar numa das junturas em que se 
engastava a pedra. Dilatou-a. Abriu-a, de alto a baixo.
E o bloco despregado desceu pesadamente, em baque surdo, 
sobre os infelizes, sepultando-os...
Reatou-se a marcha. Adiante, numa exaustão crescente, perce­
bida no rarear dos tiros, os últimos defensores do Cambaio toca­
vam para Canudos. Despareceram, por fim.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
275
capítulo iv 
Nos “Tabuleirinhos” 
A
s colunas chegaram à tarde em “Tabuleirinhos”, quase 
à orla do arraial, e não prosseguiram aproveitando o 
ímpeto da marcha perseguidora. Combalidos da refrega e famin­
tos desde a véspera, tiveram apenas abrandada a sede na água 
impura da lagoa minúscula do Cipó, e acamparam. Fizeram-no, 
porém, com o desleixo das fadigas acumuladas e, talvez, tam­
bém com a ilusão enganadora do triunfo recente. De sorte que 
não pressentiram, em torno, a sobrerrolda dos jagunços. Porque 
a nova da investida chegara ao arraial com os foragidos; e para 
quebrar o ímpeto do invasor sobrestante, grande número de luta­
dores de lá partiram. Meteram-se, imperceptíveis, pelas caatingas; 
e aproximaram-se do acampamento.
À noite circularam-no. A tropa adormeceu sob a guarda terrí­
vel do inimigo...
Segundo combate 
Ao amanhecer, porém, nada lho revelou; e, formadas cedo, as 
colunas dispuseram-se ao último arranco sobre o arraial, depois 
de um quarto de hora a marche-marche sobre o terreno, que ali é 
desafogado e chão.
Mas antes de abalarem sobreveio ligeiro contratempo. Um 
shrapnel emperrara na alma de um dos canhões resistindo a todos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
276
os esforços para a extração. Adotou-se, então, o melhor dos alvi­
tres: disparar o Krupp na direção provável de Canudos.
Seria uma aldravada batendo às portas do arraial, anunciando 
estrepitosamente o visitante importuno e perigoso.
De fato, o tiro partiu... E a tropa foi salteada por toda a banda! 
Reeditou-se o episódio de Uauá. Abandonando as espingardas 
imperfeitas pelos varapaus, pelos fueiros dos carros, pelas foices, 
pelas forquilhas, pelas aguilhadas longas e pelos facões de folha 
larga, os sertanejos enterreiraram-na, surgindo em grita, todos a 
um tempo, como se aquele disparo lhes fosse um sinal prefixo 
para o assalto.
Felizmente os expedicionários, em ordem de marcha, tinham 
prontas as armas para a réplica, que se realizou logo em descargas 
rolantes e nutridas.
Mas os jagunços não recuaram. O arremesso da investida jo­
gara-os dentro dos intervalos dos pelotões. E pela primeira vez os 
soldados viam, de perto, as faces trigueiras daqueles antagonistas, 
até então esquivos, afeitos às correrias velozes nas montanhas...
A primeira vítima foi um cabo do 9°. Morreu matando.
Ficou trespassado na sua baioneta o jagunço que o abatera 
atravessando-o com o ferrão de vaqueiro.
A onda assaltante passou sobre os dois cadáveres.
Tomara-lhe a frente um mamaluco possante – rosto de bron­
ze afeado pela pátina das sardas – de envergadura de gladiador 
sobressaindo no tumulto. Este campeador terrível ficou desco­
nhecido à história. Perdeu-se-lhe o nome. Mas não a imprecação 
altiva que arrojou sobre a vozeria e sobre os estampidos, ao saltar 
sobre o canhão da direita, que abarcou nos braços musculosos, 
como se estrangulasse um monstro: 
“Viram, canalhas, o que é ter coragem?!” 
A guarnição da peça recuara espavorida, enquanto ela rodava, 
arrastada a braço, apresada.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
277
Era o desastre iminente.
Avaliou-o o comandante expedicionário, que tudo indica ter 
sido o melhor soldado da própria expedição que dirigia. Animou 
valentemente os companheiros atônitos e, dando-lhes o exemplo, 
precipitou-se contra o grupo. E a luta travou-se braço a braço, bru­
talmente, sem armas, a punhadas, quase surda: um torvelinho de 
corpos enleados, de onde se difundiam estertores de estrangula­
dos, ronquidos de peitos ofegantes, baques de quedas violentas...
O canhão retomado volveu à posição primitiva. As coisas, po­
rém, não melhoraram. Apenas repelidos os jagunços, num retro­
ceder repentino que não era uma fuga, mas uma negaça perigosa, 
fervilhavam no matagal rarefeito, em roda: vultos céleres, fugazes, 
indistintos, aparecendo e desaparecendo nos claros das galhadas. 
Novamente esparsos e intangíveis, punham, ressoantes, sobre os 
contrários, os projetis grosseiros – pontas de chifre, seixos rola­
dos, e pontas de pregos – de sua velha ferramenta da morte, desde 
muito desusada.83 Renovavam o duelo à distância, antepondo as 
espingardas de pederneira e os trabucos de cano largo às mannli­
chers fulminantes. Volviam ao sistema habitual de guerra, o que 
era delongar indefinidamente a ação, dando-lhe um caráter mais 
sério que o do ataque violento anterior, fazendo-a derivar cruel­
mente monótona, sem peripécias, na iteração fatigante dos mes­
mos incidentes, até ao esgotamento completo do adversário que, 
relativamente incólume, cairia afinal exausto de os bater, vencido 
pelo cansaço de minúsculas vitórias, num esfalfamento trágico 
de algozes enfastiados de matar; punhos amolecidos e frouxos 
pelo multiplicado dos golpes; forças perdidas em arremessos doi­
dos contra o vácuo.
A situação desenhou-se insanável.
83	 Os incidentes desta jornada, devo-os ao depoimento fidedigno do 
	
Dr. Albertazzi. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
278
Restava aos invasores um recurso em desespero de causa: o 
avançar aforradamente, deslocando o campo do combate, e cair 
sobre o arraial, assaltantes e assaltados, tendo às ilhargas os guer­
rilheiros atrevidos, e talvez na frente, antes da entrada daquele, 
outros reforços tolhendo-lhes o passo. Mas nesse pelejar em 
marcha de três quilômetros, as munições, prodigamente gastas 
na façanha prejudicial do Cambaio, talvez se extinguissem em 
caminho e não podia alvitrar-se o meio extremo de se ultimar a 
empresa a choques de armas brancas, ante a sobrecarga muscular 
dos soldados famintos e combalidos, a que se aditavam cerca de 
setenta feridos, agitando-se, inúteis, na desordem.
Estava, além disto, excluída a hipótese eficaz de um bombar­
deio preliminar: restavam apenas vinte tiros de artilharia.
A retirada impôs-se urgente e inevitável. Reunida em plena 
refrega a oficialidade, o comandante definiu-lhe a situação e de­
terminou que optasse por uma das pontas do dilema: o prosse­
guimento da luta até ao sacrifício completo ou o seu abandono 
imediato. Foi aceita a última sob a condição expressa de não se 
deixar uma única arma, um único ferido e não ficar um único 
cadáver insepulto.
Este recuo, entretanto, era de todo contraposto aos resultados 
diretos do combate. Como na véspera, as perdas sofridas de um 
e outro lado estavam fora de qualquer paralelo. A tropa perdera 
apenas quatro homens, excluídos trinta e tantos feridos, ao passo 
que os contrários, desconhecido o número dos últimos, foram 
dizimados.
Um dos médicos84 contou rapidamente mais de trezentos cadá­
veres. Tingira-se a água impura da Lagoa do Cipó e o sol batendo 
de chapa na sua superfície destacava-a sinistramente no pardo 
84	 Dr. Everard Albertazzi.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
279
escuro da terra requeimada, como uma nódoa amplíssima, de 
sangue...
A legio fulminata de João Abade 
A retirada foi a salvação. Mas o investir de arranco com o ar­
raial, arrostando tudo, talvez fosse a vitória.
Desvendemos – arquivando depoimentos de testemunhas 
contestes – um dos casos originais dessa campanha. Algum tem­
po depois de travado o conflito em Tabuleirinhos, os habitantes 
de Canudos, impressionados com a intensidade dos tiroteios, 
alarmaram-se; e prevendo as consequências que adviriam se os 
soldados ali chegassem, de chofre, caindo sobre a beataria me­
drosa, João Abade reuniu o resto dos homens válidos, cerca de 
seiscentos, seguindo em reforço aos companheiros. A meio cami­
nho, porém, a sua coluna foi inopinadamente colhida pelas balas. 
Atirando contra os primeiros agressores no lugar do encontro, os 
soldados mal apontavam; de sorte que, na maior parte, os tiros, 
partindo em trajetórias altas, se lançavam segundo o alcance má­
ximo das armas. Ora, todos estes projetis perdidos, passando sobre 
os combatentes, iam cair, adiante, no meio da gente de João Abade. 
Os jagunços, perplexos, viam os companheiros baqueando, como 
fulminados; percebiam o assovio tenuíssimo das balas e não lo­
brigavam o inimigo. Em torno, os arbúsculos estonados e raros 
não permitiam tocaias; os cerros mais próximos viam-se desnu­
dos, desertos. E as balas desciam incessantes, aqui, ali, de soslaio, 
de frente, pelo centro da legião surpreendida, pontilhando-a de 
mortos – como uma chuva silenciosa de raios... Um assombro su­
persticioso sombreou logo nos rostos mais enérgicos. Volveram, 
atônitos, as vistas para o firmamento ofuscante, varado pelos ra­
mos descendentes das parábolas invisíveis; e não houve, depois, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
280
contê-los. Precipitaram-se, desapoderadamente, para Canudos, 
onde chegaram originando alarma espantoso.
Não havia ilusão possível: o inimigo, dispondo de engenhos de 
tal ordem, ali estaria em breve, sobrestante, no rastro dos derradei­
ros defensores do arraial. Quebrou-se o encanto do Conselheiro. 
Tonto de pavor, o povo ingênuo perdeu, em momentos, as cren­
ças que o haviam empolgado. Bandos de fugitivos, sobraçando 
trouxas estavanadamente feitas, porfiavam na fuga, atravessan­
do, rápidos, a praça e os becos, demandando as caatingas, sem 
que os contivessem os cabecilhas mais prestigiosos; enquanto as 
mulheres, em desalinho, em gritos, soluçando, clamando, numa 
algazarra indefinível, mas ainda fascinadas, agitando os relicários, 
rezando, se agrupavam à porta do Santuário, implorando a pre­
sença do evangelizador.
Novo milagre de Antônio Conselheiro 
Mas Antônio Conselheiro, que nos dias normais mesmo evita­
va encará-las, naquelas aperturas estabeleceu separação comple­
ta. Subiu com meia dúzia de fiéis para os andaimes altos da igreja 
nova, e fez retirar, depois, a escada.
O agrupamento agitado ficou embaixo, imprecando, choran­
do, rezando. Não o olhou sequer o apóstolo esquivo, atravessando 
impassível sobre as tábuas que infletiam, rangendo. Atentou para 
o povoado revolto, em que se atropelavam, prófugos, os deserto­
res da fé, e preparou-se para o martírio inevitável...
Neste comenos sobreveio a nova de que a força recuava.
Foi um milagre. A desordem desfechava em prodígio.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
281
capítulo v 
Retirada 
C
omeçara, de fato, a retirada.
Extintas as esperanças de sucesso, resta aos exércitos 
infelizes o recurso desse oscilar entre a derrota e o triunfo, numa 
luta sem vitórias em que, entretanto, o vencido vence em cada 
passo que consegue dar para a frente, pisando, indomável, o ter­
ritório do inimigo – e conquistando a golpes de armas todas as 
voltas dos caminhos.
Ora, a retirada do Major Febrônio se, pelo restrito do campo 
em que se operou, não se equipara a outros feitos memoráveis, 
pelas circunstâncias que a enquadraram é um dos episódios mais 
emocionantes de nossa história militar. Os soldados batiam-se ia 
para dois dias, sem alimento algum, entre os quais mediava o ar­
mistício enganador de uma noite de alarmas; cerca de setenta fe­
ridos enfraqueciam as fileiras; grande número de estropiados mal 
carregavam as armas; os mais robustos deixavam a linha de fogo 
para arrastarem os canhões ou arcavam sob feixes de espingardas, 
ou, ainda, em padiolas, transportavam malferidos e agonizantes; 
– e, na frente desta multidão revolta, se estendia uma estrada de 
cem quilômetros, em sertão maninho, inçado de tocaias...
Ao perceberem o movimento, os jagunços encalçaram-na.
Capitaneava-os, agora, um mestiço de bravura inexcedível e 
ferocidade rara, Pajeú. Legítimo cafuz, no seu temperamento im­
pulsivo acolchetavam-se todas as tendências das raças inferiores 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
282
que o formavam. Era o tipo completo do lutador primitivo – ingê­
nuo, feroz e destemeroso – simples e mau, brutal e infantil, valen­
te por instinto, herói sem o saber – um belo caso de retroatividade 
atávica, forma retardatária de troglodita sanhudo aprumando-se 
ali com o mesmo arrojo com que, nas velhas idades, vibrava o ma­
chado de sílex à porta das cavernas...
Este bárbaro ardiloso distribuiu os companheiros pelas caatin­
gas, ladeando as colunas.
Estas marchavam lutando. Dado um último choque partindo 
o círculo assaltante, começou a desfilar pelas veredas ladeirentas, 
sem que se lobrigasse, neste movimento gravíssimo, o mais sé­
rio das guerras, o mais breve resquício de preceitos táticos, onde 
avulta a clássica formatura em escalões permitindo às unidades 
combatentes alternarem-se na repulsa.
É que a expedição perdera de todo em todo a estrutura militar, 
nivelados oficiais e praças de pré pelo mesmo sacrifício. Enquanto 
o comandante, cujo ânimo não afrouxara, procurava os pontos 
mais arriscados; enquanto capitães e subalternos, sobraçando 
carabinas, se precipitavam, de mistura com as praças de pré, em 
cargas feitas sem vozes de comando, um sargento, contra todas as 
praxes, dirigia a vanguarda.
Desta maneira penetraram de novo nas gargantas do Cambaio. 
Ali estava a mesma passagem temerosa, estreitando-se em gar­
gantas, ou içada à meia encosta, num releixo sobre os abismos; 
entalando-se entre escarpas; aberta a esmo ao viés das vertentes; 
sobranceada em todo o percurso pelas trincheiras alterosas. Uma 
variante apenas: de bruços ou de supino sobre as pedras, desen­
lapando-se à boca das furnas, esparsos pelas encostas, viam-se os 
jagunços vitimados na véspera.
Os companheiros sobreviventes passavam-lhes, agora, de per­
meio, parecendo uma turba vingadora de demônios entre caída 
multidão de espectros...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
283
Não arremetiam mais em chusma sobre a linha, desafiando as 
últimas granadas; flanqueavam-na, em correrias pelos altos, dei­
xando que agisse, quase exclusiva, a sua arma formidável – a terra. 
Esta bastava-lhes. O curiboca que partira a lazarina ou perdera o 
ferrão no torvelinho, volvia o olhar em torno – e a montanha era 
um arsenal. Ali estavam blocos esparsos ou arrumados em pilhas 
vacilantes prestes a desencadear o potencial de quedas violentas, 
pelos declives. Abarcava-os; transmudava a espingarda imprestá­
vel em alavanca; e os monólitos abalados oscilavam, e caíam, e 
rolavam, a princípio em rumo incerto entre as dobras do terreno, 
depois, mais rápidos, pelas normais de máximo declive, despe­
nhando-se, por fim, vertiginosamente, em saltos espantosos; e 
batendo contra as outras pedras, e esfarelando-as em estilhas, pas­
savam como balas rasas monstruosas sobre as tropas apavoradas.
Estas embaixo salvavam-se cobertas pelo ângulo morto do 
próprio caminho à meia encosta, sob uma avalancha de blocos e 
graeiros. As fadigas da marcha abatiam-nas mais que o inimigo. 
O sol culminara ardente e a luz crua do dia tropical, caindo na 
região pedregosa e despida, refluía aos espaços num flamejar de 
queimadas grandes alastrando-se pelas serras.
A natureza toda quedava-se imóvel naquele deslumbramento, 
sob o espasmo da canícula. Os próprios tiros mal quebravam o si­
lêncio: não havia ecos nos ares rarefeitos, irrespiráveis. Os estam­
pidos estalavam, secos, sem ressoarem; e a brutalidade humana 
rolava surdamente dentro da quietude universal das coisas...
A travessia das trincheiras foi lenta.
Entretanto, os sertanejos por bem dizer não agrediam.
Num tripúdio de símios amotinados pareciam haver transmu­
dado tudo aquilo num passatempo doloroso e num apedrejamen­
to. Desfilavam pelos altos em corrimaças turbulentas e ruidosas. 
Os lutadores embaixo seguiam como atores infelizes, no epílo­
go de um drama malrepresentado. Toda a agitação de dois dias 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
284
sucessivos de combates e provações tinha o repentino desfecho 
de uma arruaça sinistra. Piores que as descargas, ouviam brados 
irônicos e irritantes, cindidos de longos assovios e cachinadas 
estrídulas, como se os encalçasse uma matula barulhenta de ga­
rotos incorrigíveis.
Assim chegaram, ao fim de três horas de marcha, a Bendengó 
de Baixo. Salvou-os a admirável posição desse lugar, breve planal­
to em que se complana a estrada, permitindo mais eficazes recur­
sos de defesa.
O último recontro aí se fez, ao cair da noite, à meia-luz dos rá­
pidos crepúsculos do sertão.
Foi breve, mas temeroso. Os jagunços deram a última investida 
com a artilharia, que timbravam em arrebatar à tropa. As metra­
lhadoras, porém, disparadas a cavaleiro, rechaçaram-nos; e, varri­
dos à metralha, deixando vinte mortos, rolaram para as baixadas, 
perdendo-se na noite...
Estavam findas as horas de provações.
Um incidente providencial completou o sucesso. Fustigado 
talvez pelas balas, um rebanho de cabras ariscas invadiu o acam­
pamento, quase ao tempo em que refluíam os sertanejos repelidos. 
Foi uma diversão feliz. Homens absolutamente exaustos aposta­
ram carreiras doidas com os velozes animais em torno dos quais 
a força circulou delirante de alegria, prefigurando os regalos de 
um banquete, após dois dias de jejum forçado; e, uma hora depois, 
acocorados em torno das fogueiras, dilacerando carnes apenas 
sapecadas – andrajosos, imundos, repugnantes – agrupavam-se, 
tintos pelos clarões dos braseiros, os heróis infelizes, como um 
bando de canibais famulentos em repasto bárbaro...
A expedição no outro dia, cedo, prosseguiu para Monte Santo.
Não havia um homem válido. Aqueles mesmos que carrega­
vam os companheiros sucumbidos claudicavam, a cada passo, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
285
com os pés sangrando, varados de espinhos e cortados pelas pe­
dras. Cobertos de chapéus de palha grosseiros, fardas em trapos, 
alguns tragicamente ridículos mal velando a nudez com os capo­
tes em pedaços, mal alinhando-se em simulacro de formatura, en­
traram pelo arraial lembrando uma turma de retirantes, batidos 
dos sóis bravios, fugindo à desolação e à miséria.
A população recebeu-os em silêncio.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
286
capítulo vi 
Procissão dos jiraus 
Naquele mesmo dia, à tarde, animaram-se de novo as encos­
tas do Cambaio. O fragor dos combates, porém, trocara-se pela 
assonância das litanias melancólicas. Lentamente, caminhando 
para Canudos, extensa procissão derivava pelas serras. Os crentes 
substituíam os batalhadores e volviam para o arraial, carregando 
aos ombros, em toscos pálios de jiraus de paus roliços amarrados 
com cipós, os cadáveres dos mártires da fé.
O dia fora despendido na lúgubre pesquisa, a que se dedicara 
a população inteira. Haviam-se esquadrinhado todas as anfrac­
tuosidades, e todos os dédalos rasgados entre pedras, e todos os 
algares fundos, e todas as taliscas apertadas...
Muitos lutadores ao baquearem pelas ladeiras, em resvalos, 
tinham caído em barrocais e grotas; outros, malseguros pelas 
arestas pontiagudas das rochas atravessando-lhes as vestes, 
balouçavam-se sobre abismos; e, descendo às grotas profundas, 
e alando-se aos vértices dos fraguedos abruptos, colhiam-nos os 
companheiros compassivos.
À tarde ultimava-se a missão piedosa.
Faltavam poucos, os que a tropa queimara.
O fúnebre cortejo seguia agora para Canudos...
Muito baixo no horizonte, o sol descia vagarosamente, tangen­
ciando com o limbo rutilante o extremo das chapadas remotas e 
o seu último clarão, a cavaleiro das sombras, que já se adunavam 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
287
nas baixadas, caía sobre o dorso da montanha... Aclarou-o por 
momentos. Iluminou, fugaz, o préstito, que seguia à cadência das 
rezas. Deslizou, insensivelmente, subindo, à medida que lenta­
mente ascendiam as sombras, até ao alto, onde os seus últimos 
raios cintilaram nos píncaros altaneiros. Estes fulguravam por 
instantes, como enormes círios, prestes acesos, prestes apagados, 
bruxuleando na meia-luz do crepúsculo.
Brilharam as primeiras estrelas. Rutilando na altura, a cruz res­
plandecente de Órion alevantava-se sobre os sertões...
EXPEDIÇÃO MOREIRA CÉSAR 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
289
capítulo i 
Moreira César e o meio que o celebrizou 
O 
novo insucesso das armas legais, imprevisto para 
toda a gente, coincidia com uma fase crítica da nossa 
história.
A pique ainda das lamentáveis consequências de sanguino­
lenta guerra civil, que rematara ininterrupta série de sedições e 
revoltas, emergentes desde os primeiros dias do novo regime, a so­
ciedade brasileira, em 1897, tinha alto grau de receptividade para 
a intrusão de todos os elementos revolucionários e dispersivos. E 
quando mais tarde alguém se abalançar a definir, à luz de expres­
sivos documentos, a sua psicologia interessante naquela quadra, 
demonstrará a inadaptabilidade do povo à legislação superior do 
sistema político recém-inaugurado, como se este, pelo avantajar­
-se em demasia ao curso de uma evolução vagarosa, tivesse, como 
efeito predominante, alastrar sobre o país que se amolentara no 
marasmo monárquico, intenso espírito de desordem, precipitan­
do a República por um declive onde os desastres repontavam, 
ritmicamente, delatando a marcha cíclica de uma moléstia.
O governo civil, iniciado em 1894, não tivera a base essencial 
de uma opinião pública organizada. Encontrara o país dividido 
em vitoriosos e vencidos. E quedara na impotência de corrigir 
uma situação que, não sendo francamente revolucionária e não 
sendo também normal, repelia por igual os recursos extremos da 
força e o influxo sereno das leis. Estava defronte de uma sociedade 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
290
que progredindo em saltos, da máxima frouxidão ao rigorismo 
máximo, das conspirações incessantes aos estados de sítio repe­
tidos, parecia espelhar incisivo contraste entre a sua organização 
intelectual imperfeita e a organização política incompreendida.
De sorte que lhe sendo impossível substituir o lento trabalho 
de evolução para alevantar a primeira ao nível da última, deixava 
que se verificasse o fenômeno inverso: a significação superior dos 
princípios democráticos decaía – sofismada, invertida, anulada.
Floriano Peixoto 
Não havia obstar essa descensão. O governo anterior, do 
Marechal Floriano Peixoto, tivera, pelas circunstâncias espe­
cialíssimas que o rodearam, função combatente e demolidora. 
Mas no abater a indisciplina emergente de sucessivas sedições, 
agravara a instabilidade social e fora de algum modo contrapro­
ducente, violando flagrantemente um programa preestabelecido. 
Assim é que, nascendo do revide triunfante contra um Golpe de 
Estado violador das garantias constitucionais, criara o processo 
da suspensão de garantias; abraçado tenazmente à Constituição, 
afogava-a; fazendo da Legalidade a maior síntese de seus desígnios, 
aquela palavra, distendida à consagração de todos os crimes, 
transmudara-se na fórmula antinômica de uma terra sem leis. De 
sorte que o inflexível Marechal de Ferro tivera, involuntariamente, 
porque a sua figura original é ainda um intrincado enigma, desfei­
ta a missão a que se devotara. Apelando, nas aperturas das crises 
que o assoberbaram, incondicionalmente, para todos os recursos, 
para todos os meios e para todos os adeptos, surgissem de onde 
surgissem, agia inteiramente fora da amplitude da opinião nacio­
nal, entre as paixões e interesses de um partido que, salvante bem 
raras exceções, congregava todos os medíocres ambiciosos que, 
por instinto natural de defesa, evitam as imposições severas de 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
291
um meio social mais culto. E ao debelar, nos últimos dias de seu 
governo, a Revolta de Setembro, que enfeixara todas as rebeldias 
contrariadas e todos os tumultos dos anos anteriores, formara, la­
tentes, prestes a explodir, os germens de mais perigosos levantes.
Destruíra e criara revoltosos. Abatera a desordem com a desor­
dem. Ao deixar o poder não levara todos os que o haviam acom­
panhado nos transes dificílimos do governo. Ficaram muitos agi­
tadores, robustecidos numa intensa aprendizagem de tropelias, e 
estes viam-se contrafeitos no plano secundário a que naturalmen­
te volviam. Traziam o movimento irreprimível de uma carreira 
fácil e vertiginosa demais para estacar de súbito: dilataram-na 
pela nova situação adentro.
Viu-se, então, um caso vulgaríssimo de psicologia coletiva: 
colhida de surpresa, a maioria do país inerte e absolutamente 
neutral constituiu-se veículo propício à transmissão de todos os 
elementos condenáveis que cada cidadão, isoladamente, deplora­
va. Segundo o processo instintivo, que lembra na esfera social a 
herança de remotíssima predisposição biológica, tão bem expres­
sa no mimismo psichico de que nos fala Scipio Sighele, as maiorias 
conscientes, mas tímidas, revestiam-se, em parte, da mesma fei­
ção moral dos medíocres atrevidos que lhes tomavam a frente. 
Surgiram, então, na tribuna, na imprensa e nas ruas – sobretudo 
nas ruas – individualidades que nas situações normais tombariam 
à pressão do próprio ridículo. Sem ideais, sem orientação nobi­
litadora, peados num estreito círculo de ideias, em que entusias­
mo suspeito pela República se aliava a nativismo extemporâneo 
e à cópia grosseira de um jacobinismo pouco lisonjeiro à histó­
ria – aqueles agitadores começaram a viver da exploração peca­
minosa de um cadáver. O túmulo do Marechal Floriano Peixoto 
foi transmudado na arca de aliança da rebeldia impenitente e o 
nome do grande homem fez-se a palavra de ordem da desordem.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
292
A retração criminosa da maioria pensante do país permitia to­
dos os excessos; e no meio da indiferença geral todas as mediocri­
dades irritadiças conseguiram imprimir àquela quadra, felizmen­
te transitória e breve, o traço mais vivo que a caracteriza. Não lhes 
bastavam as cisões remanescentes, nem os assustava uma situação 
econômica desesperadora: anelavam avolumar aquelas e tornar a 
última insolúvel. E como o exército se erigia, ilogicamente, desde 
o movimento abolicionista até à proclamação da República, em 
elemento ponderador das agitações nacionais, cortejavam-no, 
captavam-no, atraíam-no afanosamente e imprudentemente.
Ora, de todo o exército, um coronel de infantaria, Antônio 
Moreira César, era quem parecia haver herdado a tenacidade rara 
do grande debelador de revoltas.
O fetichismo político exigia manipansos de farda. Escolheram-
-no para novo ídolo.
Moreira César 
E à nova do desastre avolumando a gravidade da luta nos ser­
tões, o governo não descobriu quem melhor lhe pudesse balan­
cear as exigências gravíssimas. Escolheu-o para chefe da expedi­
ção vingadora.
Em torno do nomeado criara-se uma legenda de bravura.
Recém-vindo de Santa Catarina, onde fora o principal ator no 
epílogo da Campanha Federalista do Rio Grande, tinha excepcio­
nal renome feito de aclamações e apodos, consoante o modo de 
julgar incoerente e extremado da época em que eram vivos os 
mínimos incidentes da guerra civil distendida da baía do Rio de 
Janeiro para o Sul, pela Revolta da Esquadra.
Entre dois extremos, do arrojo de Gumercindo Saraiva à abne­
gação de Gomes Carneiro, a opinião nacional oscilava espelhan­
do os mais díspares conceitos no aquilatar vitoriosos e vencidos; 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
293
e nessa instabilidade, nesse baralhamento, nesse afogueado ex­
pandir da nossa sentimentalidade suspeita, o que de fato se fazia 
em todos os tons, com todas as cores e sob aspectos vários – era 
a caricatura do heroísmo. Os heróis, imortais de quarto de hora, 
destinados à suprema consagração de uma placa à esquina das 
ruas, entravam, surpreendidos e de repente pela história dentro, 
aos encontrões, como intrusos desapontados, sem que se pudesse 
saber se eram bandidos ou santos, envoltos de panegíricos e con­
vícios, surgindo entre ditirambos ferventes, ironias e invectivas 
despiedadas, da sangueira de Inhanduí, da chacina de Campo 
Osório, do cerco memorável da Lapa, dos barrocais do Pico do 
Diabo, ou do platonismo marcial de Itararé.
Irrompiam a granel. Eram legião. Todos saudados; amaldiçoa­
dos todos.
Ora, entre eles, o Coronel Moreira César era figura à parte.
Surpreendiam-se igualmente ao vê-lo admiradores e adver-
sários.
O aspecto reduzia-lhe a fama. De figura diminuta – um tórax 
desfibrado sobre pernas arcadas em parêntese – era organicamen­
te inapto para a carreira que abraçara.
Faltava-lhe esse aprumo e compleição inteiriça que no soldado 
são a base física da coragem.
Apertado na farda, que raro deixava, o dólmã feito para ombros 
de adolescente frágil agravava-lhe a postura.
A fisionomia inexpressiva e mórbida completava-lhe o por­
te desgracioso e exíguo. Nada, absolutamente, traía a energia 
surpreendedora e temibilidade rara de que dera provas, naquele 
rosto de convalescente sem uma linha original e firme: pálido, 
alongado pela calva em que se expandia a fronte bombeada, e 
mal-alumiado por olhar mortiço, velado de tristeza permanente.
Era uma face imóvel como um molde de cera, tendo a impe­
netrabilidade oriunda da própria atonia muscular. Os grandes 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
294
paroxismos da cólera, e a alacridade mais forte, ali deviam amor­
tecer-se inapercebidos, na lassidão dos tecidos, deixando-a sem­
pre fixamente impassível e rígida.
Aos que pela primeira vez o viam custava-lhes85 admitir que es­
tivesse naquele homem de gesto lento e frio, maneiras corteses e 
algo tímidas, o campeador brilhante, ou o demônio crudelíssimo 
que idealizavam. Não tinha os traços característicos nem de um, 
nem de outro. Isto, talvez, porque fosse as duas coisas ao mesmo 
tempo.
Justificavam-se os que o aplaudiam e os que o invectivavam. 
Naquela individualidade singular entrechocavam-se, antinô­
micas, tendências monstruosas e qualidades superiores, umas 
e outras no máximo grau de intensidade. Era tenaz, paciente, 
dedicado, leal, impávido, cruel, vingativo, ambicioso. Uma alma 
proteiforme constrangida em organização fragílima.
Aqueles atributos, porém, velava-os reserva cautelosa e sis­
temática. Um único homem os percebeu ou decifrou bem, o 
Marechal Floriano Peixoto. Tinha para isto a afinidade de inclina­
ções idênticas. Aproveitou-o, na ocasião oportuna, como Luís XII 
aproveitaria Bayard, se pudesse enxertar na bravura romanesca 
do cavaleiro sem máculas as astúcias de Fra Diavolo.
Moreira César estava longe da altitude do primeiro e mais 
longe ainda da depressão moral do último. Não seria, entretan­
to, imperdoável exagero considerá-lo misto reduzido de ambos. 
Alguma coisa de grande e incompleto, como se a evolução pro­
digiosa do predestinado parasse, antes da seleção final dos requi­
sitos raros com que o aparelhara, precisamente na fase crítica em 
que ele fosse definir-se como herói ou como facínora. Assim, era 
um desequilibrado. Em sua alma a extrema dedicação esvaía-se 
no extremo ódio, a calma soberana em desabrimentos repentinos 
e a bravura cavalheiresca na barbaridade revoltante.
85	 Confira nas “Notas à 2ª Edição” a nota VIII. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
295
Tinha o temperamento desigual e bizarro de um epiléptico 
provado, encobrindo a instabilidade nervosa de doente grave em 
placidez enganadora.
Entretanto, não raro, a sua serenidade partia-se rota pelos mo­
vimentos impulsivos da moléstia que somente mais tarde, mercê 
de comoções violentas, se desvendou inteiramente nas manifes­
tações físicas dos ataques. E se pudéssemos acompanhar a sua 
vida assistiríamos ao desdobramento contínuo do mal, que lhe 
imprimiu, como a outros sócios de desdita, um feitio original e 
interessante, definido por uma sucessão por demais eloquente de 
atos que, aparecendo intercalados por períodos de calma crescen­
temente reduzidos, constituem os pontos determinantes da curva 
inflexível em que o arrebatava a fatalidade biológica.
De feito, eram correntes entre os seus companheiros de armas 
os episódios frisantes que, de tempos a tempos, com ritmo ina­
balável, lhe interferiam a linha de uma carreira militar correta 
como poucas.
Fora longo rememorá-los, além do perigo de incidirmos no 
arquivar versões exageradas ou falsas.
À parte, porém, todos os casos duvidosos, definidos sempre 
pelo traço preponderante de vias de fato violentíssimas – aqui o 
ultraje, a rebencadas, de um médico militar; além a arremetida a 
faca, felizmente tolhida em tempo, contra um oficial argentino, 
por certa palavra malcompreendida – apontemos, de relance, os 
mais geralmente conhecidos.
Um sobretudo dera relevo à sua energia selvagem.
Foi em 1883, no Rio de Janeiro. Um jornalista, ou melhor, um 
alucinado, criara, agindo libérrimo graças à frouxidão das leis 
repressivas, escândalo permanente de insultos intoleráveis na 
corte do antigo Império; e tendo respingado sobre o exército 
parte das alusões indecorosas, que por igual abrangiam todas as 
classes, do último cidadão ao monarca, foi infelizmente resolvida 
por alguns oficiais, como supremo recurso, a justiça fulminante e 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
296
desesperadora do linchamento. Assim se fez. E entre os subalter­
nos encarregados de executar a sentença – em plena rua, em ple­
no dia, diante da justiça armada pelos Comblains de toda a força 
policial em armas – figurava, mais graduado, o Capitão Moreira 
César, ainda moço, à volta dos trinta anos, e tendo já, em seus as­
sentamentos averbados, merecidos elogios por várias comissões 
exemplarmente cumpridas. E foi o mais afoito, o mais impiedoso, 
o primeiro talvez no esfaquear pelas costas a vítima, exatamente 
na ocasião em que ela, num carro, sentada ao lado de autoridade 
superior do próprio exército, se acolhera ao patrocínio imediato 
das leis...
O crime acarretou-lhe a transferência para Mato Grosso, e 
dessa Sibéria canicular do nosso exército tornou somente após a 
proclamação da República. 
Vimo-lo nessa época. 
Era ainda capitão e embora nunca houvesse arrancado da es­
pada em combate, recordava um triunfador. Nos dias ainda vaci­
lantes do novo regime, o governo parecia desejar ter perto de si 
aquele esteio firme – o homem para as crises perigosas e para as 
grandes temeridades. A sua figura de menino atravessava os quar­
téis e as ruas envolta de murmúrio simpático e louvaminheiro 
comentando-lhe em lisonjarias os lances capitais da vida, acerca 
dos quais, entretanto, era de todo muda uma fé de ofício de buro­
crata inofensivo e tímido, repleta de encômios ao desempenho de 
missões pacíficas.
Por um contraste expressivo, nos documentos da profissão 
guerreira é que estava a placabilidade de uma existência aciden­
tada, revolta e turbulenta em que, não raro, relampagueara a faca, 
ao lado da espada inteiramente virgem.
Esta saiu-lhe da bainha, afinal, nos últimos anos da existência. 
Em 1893, já coronel, porque galgara velozmente três postos em 
dois anos, ao declarar-se a revolta da armada, o Marechal Floriano 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
297
Peixoto destacou-o armado de poderes discricionários para Santa 
Catarina, como uma barreira à conflagração que se reanimara no 
Sul e ameaçava os estados limítrofes. Seguiu; e em ponto algum 
do nosso território pesou tão firme e tão estrangulador o guante 
dos estados de sítios.
Os fuzilamentos que ali se fizeram, com triste aparato de im­
perdoável maldade, dizem-no de sobra. Abalaram tanto a opinião 
nacional que, ao terminar a revolta, o governo civil, recém-inau­
gurado, pediu contas de tais sucessos ao principal responsável. A 
resposta, pelo telégrafo, foi pronta. Um “não”, simples, seco, atre­
vido, cortante, um dardo batendo em cheio a curiosidade impru­
dente dos poderes constituídos, sem o atavio, sem o rodeio, sem a 
ressalva da explicação mais breve.
Meses depois chamaram-no ao Rio de Janeiro.
Embarca com o seu batalhão, o 7º, num navio mercante; e em 
pleno mar, com surpresa dos próprios companheiros, prende o 
comandante. Assaltara-o – sem que para tal houvesse o mínimo 
pretexto – a suspeita de uma traição, um desvio na rota, adrede 
disposto para o prender e aos soldados. O ato seria absolutamente 
inexplicável se não o caracterizássemos como aspecto particular 
da desorganização psíquica que o vitimava.
Não lhe diminuiu, contudo, o prestígio. Fez-se dono do bata­
lhão que comandava; deu-lhe um pessoal que ultrapassava, de 
muito, o número regulamentar de praças, entre as quais – em 
manifesta violação da lei – dezenas de crianças que não podiam 
carregar as armas; e, imperando incondicionalmente, organizou 
o melhor corpo do exército, porque nos longos intervalos lúci­
dos patenteava, francas, qualidades eminentes e raras de chefe 
disciplinador e inteligente, contrastando com os paroxismos da 
exaltação intermitente.
Estes tornaram-se, por fim, mais ostensivos e repetidos – num 
crescendo inflexível.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
298
Nomeado para a expedição contra Canudos, estadeou-os, 
numa série de desatinos, culminados afinal por uma catástrofe.
Vê-los-emos em breve, extremados por dois ímpetos de im­
pulsivo: a partida caprichosa de Monte Santo, de improviso, com 
espanto de seu próprio Estado-Maior, precisamente na véspera do 
dia prefixo em detalhe para a marcha; e, três dias mais tarde, o 
arremesso contra o arraial, de mil e tantos homens exaustos de 
uma carreira de léguas, precisamente na véspera do dia marcado 
para o assalto.
Estes últimos fatos, e a sua identidade está no objetivarem a 
mesma nevrose, tiveram a intercorrência dos ataques.
Foram uma revelação.
Todos os acidentes singulares de sua existência desconexa, 
viu-se afinal que eram sinais comemorativos enfeixando uma 
diagnose única e segura...
Realmente, a epilepsia alimenta-se de paixões; avoluma-se no 
próprio expandir das emoções subitâneas e fortes; mas, quando, 
ainda larvada, ou traduzindo-se em uma alienação apenas afetiva, 
solapa surdamente as consciências, parece ter na livre manifesta­
ção daquelas um derivativo salvador atenuando os seus efeitos. 
De sorte que, sem exagero de frase, se pode dizer que há muitas 
vezes num crime, ou num lance raro de heroísmo, o equivalente 
mecânico de um ataque. Contido o braço homicida, ou imobiliza­
do, de chofre, o herói no arremesso glorioso, o doente pode surgir, 
ex abrupto, sucumbindo ao acesso. Daí esses atos inesperados, 
incompreensíveis ou brutais, em que a vítima procura iludir ins­
tintivamente o próprio mal, buscando muitas vezes o crime como 
um derivativo à loucura.
Durante longo tempo numa semiconsciência de seu estado, 
numa série de delírios breves e fugazes, que ninguém percebe, 
que nem ela às vezes percebe, sente crescer a instabilidade da 
vida. E luta tenazmente. Os intervalos lúcidos fazem-se-lhe ponto 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
299
de apoio à consciência vacilante à procura de motivos inibitórios 
numa ponderação cada vez mais penosa das condições normais 
ambientes. Aqueles, entretanto, a pouco e pouco se enfraquecem. 
A inteligência abalada afinal mal se subordina às condições ex­
teriores ou relaciona os fatos e, em contínuo descair, baralha-os, 
perturba-os, inverte-os, deforma-os. O doente cai, então, no estado 
crepuscular, segundo uma expressão feliz, e condensa no cérebro, 
como se fosse a soma de todos os delírios anteriores, instável, 
pronto a desencadear-se em ações violentas, que o podem atirar 
no crime ou, acidentalmente, na glória, o potencial da loucura.
Cabe à sociedade, nessa ocasião, dar-lhe a camisa de força ou a 
púrpura. Porque o princípio geral da relatividade abrange as mes­
mas paixões coletivas. Se um grande homem pode impor-se a um 
grande povo pela influência deslumbradora do gênio, os degene­
rados perigosos fascinam com igual vigor as multidões tacanhas.
Ora, entre nós, se exercitava o domínio do caput mortuum das 
sociedades. Despontavam, efêmeras, individualidades singulares; 
e entre elas o Coronel César destacava-se em relevo forte, como se 
a niilidade do seu passado salientasse melhor a energia feroz que 
desdobrara nos últimos tempos.
É cedo ainda para que se lhe defina a altitude relativa e a de­
pressão do meio em que surgiu. Na apreciação dos fatos o tempo 
substitui o espaço para a focalização das imagens: o historiador 
precisa de certo afastamento dos quadros que contempla.
Cerremos esta página perigosa...
Primeira expedição regular 
Deferindo ao convite que lhe fora feito, o Coronel Moreira 
César seguiu a 3 de fevereiro para a Bahia, levando o batalhão 
que comandava, o 7º de Infantaria, entregue à direção do Major 
Rafael Augusto da Cunha Matos; uma bateria do 2º Regimento de 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
300
Artilharia, comandada pelo Capitão José Salomão Agostinho da 
Rocha; e um esquadrão do 9º de Cavalaria, do Capitão Pedreira 
Franco.
Era o núcleo da brigada de três armas, que se constituiu logo 
com a celeridade que as circunstâncias demandavam, ligando-se­
-lhe três outros corpos, desfalcados todos: o 16º, que estava em São 
João del-Rei, de onde abalou dirigido pelo Coronel Sousa Meneses, 
com 28 oficiais e 290 praças; cerca de 140 soldados do 33º; o 9º, de 
Infantaria, do Coronel Pedro Nunes Tamarindo e pequenos con­
tingentes da força estadual baiana.
O chefe expedicionário não se demorou na Bahia. Recolhida 
toda a força que lá estava, prosseguiu imediatamente para 
Queimadas, onde, cinco dias apenas depois que partira da capital 
da República, a 8 de fevereiro, estava toda a expedição reunida 
– quase 1.300 combatentes, fartamente municiados, com quinze 
milhões de cartuchos e setenta tiros de artilharia.
A mobilização fora, como se vê, um prodígio de rapidez. 
Continuou rápida. Deixando em Queimadas, “1ª base de opera­
ções”, sob o comando de um tenente, platônica guarnição de oi­
tenta doentes e setenta crianças, que não suportavam o peso das 
mochilas, seguiu o grosso da tropa para a “2ª base de operações”, 
Monte Santo, onde a 20 estava pronta para a investida.
Chegara, porém, mal auspiciada. Um dia antes a inervação 
doentia do comandante explodira numa convulsão epileptifor­
me, em plena estrada, antes do sítio de “Quirinquinquá”; e fora de 
caráter tal que os cinco médicos do corpo de saúde previram uma 
reprodução de lastimáveis consequências. Os principais chefes de 
corpos, porém, bem que cientes de um diagnóstico, que implica­
va seriamente a firmeza e as responsabilidades do comando geral 
ante as condições severas da luta, forraram-se, cautelosos e tími­
dos, à menor deliberação a respeito.
O Coronel Moreira César abeirava-se do objetivo da campanha 
condenado pelos próprios médicos que comandava.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
301
É natural que não fossem as operações concertadas com a in­
dispensável lucidez e que as inquinassem, desde o primeiro passo 
nos caminhos, todos os erros e inexplicáveis descuidos e inexpli­
cável olvido de preceitos rudimentares, já rudemente corrigidos 
ou expostos com a maior clareza nos desastres anteriores. Nada 
se resolveu de acordo com as circunstâncias especialíssimas da 
empresa. Ficou dominando todas as decisões um plano único, um 
plano de delegado policial enérgico: lançar a marche-marche mil 
e tantas baionetas dentro de Canudos.
Isto no menor tempo possível. Os engenheiros militares 
Domingos Alves Leite e Alfredo do Nascimento, Tenentes do 
Estado-Maior de 1ª classe, adidos à brigada, tiveram uma semana 
para reconhecer a paragem desconhecida e áspera. Na exiguidade 
de tal prazo não lhes era possível a escolha de pontos estratégicos, 
que firmassem uma linha de operações indispensável. O verti­
ginoso mesmo dos levantamentos militares estava aquém dessa 
missão de afogadilho, adstrita a trianguladas fantásticas – bases 
medidas a olho, visadas divagantes pelos topos indistintos das 
serras, distâncias averbadas nos ponteiros dos podômetros presos 
às botas dos operadores apressados. Estes esclareciam-se inqui­
rindo os raros habitantes dos lugares percorridos: era o arquivar 
longuras calcadas numa unidade traiçoeira, a légua, de estimativa 
exagerada pelo amor-próprio do matuto vezado às caminhadas 
longas; rumos desesperadamente embaralhados ou linhas de en­
saios em que um erro de cinco graus era um primor de rigorismo; 
informes sobre acidentes, contextura do solo e aguadas, de exis­
tência problemática e dúbia.
Subordinaram ao comandante o levantamento feito. Foi, sem 
maior exame, aprovado.
De acordo com ele escolheu-se a nova estrada. Envolvente a do 
Cambaio, pelo levante, e mais longa de nove ou dez léguas, tinha, 
ao que se figurava, a vantagem de se arredar da zona montanhosa. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
302
Largando de Monte Santo, as forças demandariam o arraial do 
Cumbe no rumo seguro de ESE, e, atingido este, infletindo, rota 
em cheio para o norte, fraldejando as abas da Serra de Aracati, 
em marcha contornante, a pouco e pouco rumando a NNO, 
iriam interferir no sítio do Rosário a antiga estrada de Maçacará. 
Escolhido este caminho não se cogitou de o transformar em linha 
de operações, pela escolha de dois ou três pontos defensáveis, ga­
rantidos de guarnições que, mesmo diminutas, pudessem estear a 
resistência, dado que houvesse um insucesso, um recuo ou uma 
retirada.
Crítica 
Ninguém cogitava na mais passageira hipótese de um revés. 
A exploração realizada fora até um transigir dispensável com as 
velharias da estratégia: bastava o olhar perspícuo do guia, Capitão 
Jesuíno, para aclarar a rota.
Sabia-se, no entanto, que esta atravessaria longos trechos de 
caatingas exigindo aberturas de picadas, e extenso areal de qua­
renta quilômetros onde, naquela quadra, na plenitude do estio, 
não se compreendia a viagem sem que os combatentes fossem ar­
cando sob carregamento de água, a exemplo das legiões romanas 
na Tunísia. Para obviar este inconveniente, levaram uma bomba 
artesiana, como se fossem conhecidas as camadas profundas da 
terra pelos que lhe ignoravam a própria superfície; e houvesse, 
entre as fileiras, argutos rabdomantes capazes de marcar, com a 
varinha misteriosa, o ponto exato em que existisse o lençol líqui­
do a aproveitar-se. Veremos a sua função mais longe.
Entretanto ia-se marchar para o desconhecido, por veredas 
desfrequentadas, porque todas as travessias por ali se resumem no 
trecho de uma estrada secular, a de Bom Conselho a Jeremoabo, 
contornando e evitando pelo levante os agros tabuleiros que lhe 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
303
demoram ao norte, e descem insensivelmente para o Vaza-Barris, 
formando no ligeiro divortium aquarum, entre este e o Itapicuru, 
desmedidos areais sem o mais exíguo regato, porque absorvem, 
numa sucção de esponja, os mais impetuosos aguaceiros.
A jornada pressupunha-se longa e inçada de tropeços: cento 
e cinquenta quilômetros, um mínimo de vinte e cinco léguas, 
que valiam por uma longura décupla, ante o despovoamento 
e a maninhez da terra. Era natural que se garantisse ao menos 
a pretensa base de operações, para que se não insulasse inteira­
mente a tropa no deserto. Apesar disto, Monte Santo, com as suas 
péssimas condições de defesa, dominada pela serrania a prumo, 
de onde meia dúzia de inimigos podiam batê-la toda, a salvo, 
ficaria sob o comando do Coronel Meneses com uma guarnição 
deficiente de poucas dezenas de praças. De sorte que os jagunços 
poderiam facilmente tomá-la, enquanto o resto da tropa seguisse 
para Canudos. Não o fizeram. Mas era de presumir que o fizessem 
porque lá chegavam informes acordes todos no assegurar que os 
sertanejos se aparelhavam fortemente para a luta.
Cresce a população de Canudos 
Eram certas as notícias.
Canudos aumentara em três semanas de modo extraordinário. 
A nova do último triunfo sobre a expedição Febrônio, avolumada 
pelos que a espalhavam, romanceada já de numerosos episódios, 
destruíra as últimas vacilações dos crentes que até então tinham 
temido procurar o falanstério de Antônio Conselheiro.
Como nos primeiros tempos da fundação, a todo o momen­
to, pelo alto das colinas, apontavam grupos de peregrinos em 
demanda da paragem lendária – trazendo tudo, todos os haveres; 
muitos carregando em redes os parentes enfermos, moribundos 
ansiando pelo último sono naquele solo sacrossanto, ou cegos, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
304
paralíticos e lázaros, destinando-se ao milagre, à cura imediata, a 
um simples gesto do taumaturgo venerado. Eram, como sempre, 
toda a sorte de gente: pequenos criadores, vaqueiros crédulos e 
possantes, de parceria, na mesma congérie, com os vários tipos 
de mangalaça sertaneja; ingênuas mães de família, irmanadas a 
zabaneiras incorrigíveis e trêfegas. No coice dessas procissões, 
viam-se, invariavelmente, sem compartirem das litanias entoa­
das, estranhos, seguindo sós, como de sobrerrolda ao movimento 
dos fiéis, os bandidos soltos – capangas em disponibilidade, pro­
curando um teatro maior à índole aventureira e à valentia impul­
siva. No correr do dia, pelas estradas de Calumbi, de Maçacará, 
de Jeremoabo e de Uauá, convergindo dos quadrantes, chegavam 
cargueiros repletos de toda a sorte de mantimentos, enviados di­
retamente a Canudos pelos adeptos que de longe o avitualhavam, 
em Vila Nova da Rainha, Alagoinhas, em todos os lugares. Havia 
abastança e um entusiasmo forte.
Como aguardam os jagunços a nova expedição
Logo ao apontar da manhã distribuíam-se os trabalhos. Não 
faltavam braços; havia-os até de sobra. Destacavam-se piquetes 
vigilantes, de vinte homens cada um, ao mando de cabecilha de 
confiança, para vários pontos de acesso – em Cocorobó, junto à 
confluência do Macambira, na baixada das Umburanas e no alto 
da Favela, a fim de renderem os que ali haviam atravessado a noi­
te, velando. Seguiam para as insignificantes plantações, estiradas 
pelas duas margens do rio, os que na véspera já tinham pago o 
tributo de se entregarem ao serviço comum. Dirigiam-se para as 
obras da igreja, outros; e outros – os mais ardilosos e vivos – para 
mais longe, para Monte Santo, para o Cumbe, para Queimadas, em 
comissões delicadas, indagando acerca dos novos invasores, con­
fabulando com os fiéis que naquelas localidades se afrontavam 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
305
com a vigilância das autoridades, adquirindo armamentos, ajei­
tando contrabandos afinal fáceis de serem feitos, espiando tudo, 
de tudo inquirindo cautelosamente.
E partiam felizes. Pelos caminhos fora passavam pequenos gru­
pos ruidosos, carregando armas ou ferramentas de trabalho, can­
tando. Olvidavam os morticínios anteriores. No ânimo de muitos 
repontava a esperança de que os deixariam, afinal, na quietude da 
existência simples do sertão.
Trincheiras 
Os chefes, porém, não se iludiam. Premunidos de cautelas, 
concertaram na defesa urgente. Pelos dias ardentes, viam-se os 
sertanejos, esparsos sobre o alto dos cerros e à ourela dos cami­
nhos, rolando, carregando ou amontoando pedras, rasgando a 
terra a picareta e a enxada numa faina incessante. Construíam 
trincheiras.
O sistema era, pela rapidez, um ideal de fortificação passageira: 
aberta cavidade circular ou elíptica, em que pudesse ocultar-se e 
mover-se à vontade o atirador, bordavam-na de pequenos espal­
dões de pedras justapostas, com interstícios para se enfiar o cano 
das espingardas. As placas de talcoxisto, facilmente extraídas 
com todas as formas desejadas, facilitavam a tarefa. Explicam o 
extraordinário número desses fojos tremendos que progredindo, 
regularmente intervalados, para todos os rumos, crivando a terra 
toda em roda de Canudos, semelhavam canhoneiras incontáveis 
de uma fortaleza monstruosa e sem muros. Eram locadas, cru­
zando os fogos sobre as veredas, de tal modo que, sobretudo nos 
longos trechos onde aquelas seguem aproveitando o leito seco 
dos riachos, tornavam dificílima a travessia à tropa mais robusta 
e ligeira. E como previssem que esta, procurando escapar àquelas 
passagens perigosas, volvesse aos lados assaltando e conquistando 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
306
as trincheiras que as orlavam, fizeram próximas, no alto das bar­
rancas, outras mais distantes e identicamente dispostas, em que 
se pudessem acolher e continuar o combate os atiradores repeli­
dos. De sorte que, seguindo pelos caminhos ou abandonando-os, 
os antagonistas seriam sempre colhidos numa rede de balas.
É que os rebeldes dispensavam quaisquer ensinamentos para 
estes preparativos. A terra era um admirável modelo: serrotes 
empinando-se em redutos, rios escavando-se em passagens 
cobertas e fossos; e, por toda a parte, as caatingas trançadas em 
abatises naturais. Escolhiam os arbustos mais altos e fronden­
tes. Trançavam-lhes jeitosamente os galhos interiores, sem lhes 
desfazer a fronde, de modo a se formar, dois metros sobre o chão, 
pequeno jirau suspenso, capaz de suportar comodamente um ou 
dois atiradores invisíveis, ocultos na folhagem. Eram uma usança 
avoenga aqueles mirantes singulares, com os quais desde muito 
vezavam tocaiar os canguçus bravios. Os mutãs86 dos indígenas 
intercalavam-se, deste modo, destacadamente, completando o 
alinhamento das trincheiras. Ou então dispositivos mais sérios. 
Descobriam um cerro coroado de grandes blocos redondos, em 
acervos. Desentupiam as suas junturas e as largas brechas, onde 
viçavam cardos e bromélias; abriam-nas como postigos estreitos, 
mascarados de espessos renques de gravatás; limpavam depois os 
repartimentos interiores; e moviam-se, por fim, folgadamente, 
entre os corredores do monstruoso blocausse dominante sobre as 
várzeas e os caminhos, e de onde podiam, sem riscos, alvejar os 
mais remotos pontos.
Armas 
Não ficavam nisto os preparativos. Reparavam-se as armas. No 
arraial estrugia a orquestra estridente das bigornas, à cadência 
86	 Mutã – espécie de palanque, sobre o qual se espera a caça.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
307
dos malhos e marrões: enrijando e maleando as foices entortadas; 
aguçando e aceirando os ferrões buídos; temperando as lâminas 
largas das facas de arrasto, compridas como espadas; retesando os 
arcos, que lembram uma transição entre as armas dos selvagens 
e a antiga besta de polé; consertando a fecharia perra das velhas 
espingardas e garruchas. E das tendas abrasantes irrompia um 
ressoar metálico de arsenais ativos.
Pólvora 
Não era suficiente a pólvora adquirida nas vilas próximas, 
faziam-na: tinham o carvão, tinham o salitre, apanhado à flor da 
terra mais para o norte, junto ao São Francisco, e tinham, desde 
muito, o enxofre. O explosivo surgia perfeito, de uma dosagem 
segura, rivalizando bem com os que adotavam nas caçadas.
Balas 
Não faltavam balas. A goela larga dos bacamartes aceitava 
tudo: seixos rolados, pedaços de pregos, pontas de chifres, cacos 
de garrafas, esquírolas de pedras.
 
Lutadores 
Por fim não faltavam lutadores famanazes, cujas aventuras de 
pasmar corriam pelo sertão inteiro.
Porque a universalidade do sentimento religioso, de par com 
o instinto da desordem, ali agremiara não baianos apenas senão 
filhos de todos os estados limítrofes. Entre o jagunço do São 
Francisco e o cangaceiro dos Cariris, surgiam sob todos os mati­
zes, os valentões tradicionais dos conflitos sertanejos, variando 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
308
até então apenas no nome, nas sedições parceladas, dos “calan­
gros”, dos “balaios” ou dos “cabanos”.
Correra nos sertões um toque de chamada...
João Abade 
Dia a dia chegavam ao arraial singulares recém-vindos, abso­
lutamente desconhecidos. Vinham “debaixo do cangaço”: a ca­
panga atestada de balas e o polvarinho cheio; a garrucha de dois 
canos atravessada à cinta, de onde pendia a parnaíba inseparável; 
à bandoleira, o clavinote de boca de sino. Nada mais. Entravam 
pelo largo, sem que lhes indagassem a procedência, como se 
fossem antigos conhecidos. Recebia-os o astuto João Abade que, 
pleiteando-lhes parelhas na turbulência, tinha a ascendência de 
uma argúcia rara e uns laivos de superioridade mental, graças 
talvez à circunstância de haver estudado no liceu de uma das 
capitais do norte, de onde fugira após haver assassinado a noiva, 
o seu primeiro crime. O certo é que os dominava e disciplinava. 
“Comandante da rua”, título inexplicável naquele labirinto de 
bitesgas, sem abandonar o povoado exercia-lhe absoluto domínio 
que estendia pela redondeza, num raio de cinco léguas em volta, 
percorrida continuamente pelas rondas velozes dos piquetes.
Obedeciam-no incondicionalmente. Naquela dispersão de ofí­
cios, múltiplos e variáveis, onde ombreavam o tabaréu crendeiro 
e o facínora despejado, estabelecera-se raro entrelaçamento de 
esforços; e a mais perfeita conformidade de vistas volvidas para 
um objetivo único: reagir à invasão iminente.
Houve, todavia, segundo o revelaram alguns prisioneiros no 
termo da campanha, uma parada súbita na azáfama guerreira, um 
como sobressalto, estuporando a grei revoltosa e pondo-a a pique 
de dissolução repentina: foi quando, voltando dos diversos pontos 
os emissários, que tinham ido indagar sobre a marcha invasora, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
309
trouxeram, a par de informações seguras quanto ao número de 
armamento dos soldados, o renome do novo comandante.
Imobilizou a atividade febril dos jagunços a síncope de um 
espanto extraordinário. Exagerara-se demais na distensão das 
mais extravagantes fantasias a temibilidade daquele. Era o 
Anticristo, vindo jungir à derradeira prova os penitentes infelizes. 
Imaginaram-no herói de grande número de batalhas, quatorze 
como especificou um rude poeta sertanejo, no canto que depois 
consagrou à campanha; e prefiguraram a devastação dos lares, 
dias de torturas sem nome, a par duríssimos tratos. Canudos dis­
solvido a bala, a fogo, e a espada...
Deram-lhe um apelido lúgubre – “Corta-cabeças”...
Segundo depois se soube, nenhuma das expedições foi aguar­
dada com ansiedade igual. Houve mesmo algumas deserções, 
rareando principalmente as fileiras que deviam tornar-se mais 
fortes, a dos adventícios perigosos que para lá iam não já sob o 
estímulo de uma crença senão pelo anelo dos desmandos e dos 
conflitos. Os piquetes, ao tornarem dos arredores, chegavam des­
falcados de alguns daqueles sinistros companheiros.
Mas esse movimento de temor redundara em movimento 
seletivo. Expungira o arraial de incrédulos e tímidos. A grande 
maioria dos verdadeiros crentes permaneceu resignada.
Procissões 
Desinfluído embora, o povo volvera-se para a última instância 
da fé religiosa. E não raro, então, atirando para o lado as armas em­
perradas, o arraial inteiro saía em longas procissões de penitência 
pelos descampados.
Cessaram, de chofre, os contingentes de peregrinos. Cessou o 
mourejar febril dos preparativos bélicos. Os piquetes que diaria­
mente, ao clarear das manhãs, seguiam para diversos pontos, não 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
310
mais passavam pelas veredas entoando as cantigas altas e festivas; 
embrenhavam-se, cautos, pelas moitas, quedando-se largas horas, 
silenciosos, vigilantes.
Rezas 
Nesta situação aflitíssima, saiu a campo, alentando os comba­
tentes robustos mas apreensivos, a legião fragílima da beataria 
numerosa. Ao anoitecer, acesas as fogueiras, a multidão, genu­
flexa, prolongava além do tempo consagrado, as rezas, dentro da 
latada.
Esta, entressachada de ramas aromáticas de caçatinga, tinha, 
extremando-a, à porta do Santuário, uma pequena mesa de pinho 
coberta de toalha alvíssima.
Abeirava-a, ao findar dos terços, uma figura estranha.
Revestido da longa camisa de azulão, que lhe descia, sem cin­
tura, desgraciosamente, escorrida pelo corpo alquebrado abaixo; 
torso dobrado, fronte abatida e olhos baixos, Antônio Conselheiro 
aparecia. Quedava longo tempo, imóvel e mudo, ante a multidão 
silenciosa e queda. Erguia lentamente a face macilenta, de súbito 
iluminada por olhar fulgurante e fixo. E pregava.
A noite descia de todo e o arraial repousava sob o império do 
evangelista humílimo e formidável...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
311
capítulo ii 
Partida de Monte Santo 
I
am partir as tropas a 22 de fevereiro. E consoante a praxe, 
na véspera, à tarde, formaram numa revista em ordem de 
marcha para que se lhes avaliassem o equipamento e as armas.
A partida realizar-se-ia no dia subsequente, irrevogavelmente. 
Determinara-a a “ordem de detalhe”.
Neste pressuposto alinharam-se os batalhões num quadrado, 
perlongando as faces do largo de Monte Santo.
Ali estavam: o 7º, com efetivo superior ao normal, comandado 
interinamente pelo Major Rafael Augusto da Cunha Matos; o 9º, 
que pela terceira vez se aprestava à luta, ligeiramente desfalcado, 
sob o mando do Coronel Pedro Nunes Tamarindo; frações do 33º 
e 16º, dirigidas pelo Capitão Joaquim Quirino Vilarim; a bateria 
de quatro Krupps do 2º Regimento, comandada pelo Capitão José 
Salomão Agostinho da Rocha; um esquadrão de cinquenta praças 
do 9º de Cavalaria, ao mando do Capitão Pedreira Franco; contin­
gentes da polícia baiana; corpo de saúde chefiado pelo Dr. Ferreira 
Nina; e comissão de engenharia. Excetuavam-se setenta praças do 
16º, que ficariam com o Coronel Sousa Meneses guarnecendo a vila.
Eram ao todo 1.281 homens – tendo cada um 220 cartuchos nas 
patronas e cargueiros, à parte a reserva de 60 mil tiros no comboio 
geral.
Fez-se a revista. Mas contra a expectativa geral, ao invés da voz 
de ensarilhar armas e debandar, ressoou a corneta ao lado do co­
mando em chefe, dando a de “coluna de marcha”.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
312
O Coronel Moreira César, deixando depois, a galope, o lugar 
onde até então permanecera, tomou-lhe logo a frente.
Iniciava-se quase ao cair da noite a marcha para Canudos.
O fato foi de todo em todo inesperado. Mas não houve o mais 
leve murmúrio nas fileiras. A surpresa, retratando-se em todos 
os olhares, não perturbou o rigor da manobra. Retumbaram os 
tambores na vanguarda; deslocaram-se sucessivamente as seções, 
desfilando, adiante, a dois de fundo, ao penetrarem o caminho 
estreito; abalou o trem da artilharia; rodaram os comboios...
Um quarto de hora depois, os habitantes de Monte Santo viam 
desaparecer, ao longe, na última curva da estrada, a terceira expe­
dição contra Canudos.
Primeiros erros 
A vanguarda chegou em três dias ao Cumbe sem o resto da 
força, que ficara retardada algumas horas – com o comandante 
retido numa fazenda próxima por outro ataque de epilepsia.
E na antemanhã de 26, tendo alcançado na véspera o sítio de 
“Cajazeiras”, a duas e meia léguas do Cumbe, abalaram rumo dire­
to ao norte, para “Serra Branca” mais de três léguas na frente.
Esta parte do sertão, na orla dos tabuleiros que se dilatam até 
Jeremoabo, diverge muito das que temos rapidamente bosqueja­
do. É menos revolta e é mais árida. Rareiam os cerros de flancos 
abruptos e estiram-se chapadas grandes. O aspecto menos revolto 
da terra, porém, encobre empeços porventura mais sérios. O solo 
arenoso e chato, sem depressões em que se mantenham, reagindo 
aos estios, as cacimbas salvadoras, é absolutamente estéril. E como 
as maiores chuvas ao caírem, longamente intervaladas, mal o em­
bebem, prestes desaparecendo sorvidas pelos areais, cobre-o flora 
mais rarefeita, transmudando-se as caatingas em caatanduvas.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
313
Na plenitude do estio de novembro a março, a desolação é com­
pleta. Quem por ali se aventura tem a impressão de varar por uma 
roçada enorme de galhos secos e entrançados, onde a faúlha de 
um isqueiro ateia súbitos incêndios, se acaso estes não se alastram, 
espontaneamente no fastígio das secas, nos meios-dias quentes, 
quando o Nordeste atrita rijamente as galhadas. Completa-se en­
tão a ação esterilizadora do clima, e por maneira tal que naquele 
trato dos sertões – sem um povoado e onde passam, rápidos, raros 
viajantes, pela estrada de Jeremoabo a Bom Conselho – inscrito 
em vasto círculo irregular tendo como pontos determinantes os 
povoados que o abeiram, do Cumbe ao sul, a Santo Antônio da 
Glória ao norte, de Jeremoabo a leste, a Monte Santo a oeste, se 
opera lentamente a formação de um deserto.
As árvores escasseiam. Dominando a vegetação inteira, quase 
exclusivos em certos trechos, enredam-se, em todos os pontos, 
mirrados arbúsculos de mangabeiras, único vegetal que ali medra 
sem decair, graças ao látex protetor que lhe permite, depois das 
soalheiras e das queimadas, cobrir de folhas e de flores os troncos 
carbonizados, à volta das estações propícias.
Nova estrada 
Mas a expedição por ali enveredava na quadra mais imprópria. 
E tinha que caminhar, de arranco, sob temperatura altíssima que 
esgotava os soldados e não os insolava mercê da secura extrema 
dos ares, até o ponto prefixado, onde a existência de uma cacimba 
facultaria a alta.
A travessia foi penosamente feita. O terreno inconsistente e 
móvel fugia sob os passos aos caminhantes; remorava a tração 
das carretas absorvendo as rodas até ao meio dos raios; opunha, 
salteadamente, flexíveis barreiras de espinheirais, que era forçoso 
destramar a facão; e reduplicava, no reverberar intenso das areias, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
314
a adustão da canícula. De sorte que ao chegar, à tarde, à “Serra 
Branca”, a tropa estava exausta. Exausta e sequiosa. Caminhara 
oito horas sem parar, em pleno ardor do sol bravio do verão.
Mas para a sede inaturável, que resulta da quase completa 
depleção das veias esgotadas pelo suor, encontraram-se, ali, na 
profundura de uma cava, alguns litros d’água.
Fora previsto o transe, como vimos. Procurou-se cravar o tubo 
da bomba artesiana. A operação, porém, e os seus efeitos eram im­
pacientemente aguardados, resultou inútil. Era inexequível. Ao 
invés de um bate-estacas que facilitasse a penetração da sonda, 
haviam conduzido aparelho de função inteiramente oposta, um 
macaco de levantar pesos.
Ante o singularíssimo contratempo, só havia alvitrar-se a 
partida imediata, malgrado a distância percorrida, para o sítio do 
Rosário, seis léguas mais longe.
A tropa combalida abalou à tarde.
A noite colheu-a na marcha, feita ao brilho das estrelas, varan­
do pelas veredas rendilhadas de espinhos...
Calcula-se o que foi essa jornada de oito ou dez léguas, sem 
folga. Mil e tantos homens penetrando, quase em cambaleios, 
torturados de sede, acurvados sob as armas, em pleno território 
inimigo. O tropear soturno das fileiras, o estrépito dos reparos e 
carretas, os tinidos das armas, esbatiam-se na calada do ermo e na­
quela assonância ilhada no silêncio se afogavam imperceptíveis 
estalidos nas macegas.
Ladeavam a tropa – em rastejamentos à ourela dos desvios – os 
espias dos jagunços. Ninguém cuidava neles. Abatidos de um dia 
inteiro de viagem os expedicionários, deslembrados da luta, iam 
sob o anelo exclusivo do pouso apetecido. Seguiam imprudente­
mente, de todo entregues ao tino e lealdade dos guias.
Mas afinal pararam, em plena estrada: alguns estropiados 
perdiam-se distanciados à retaguarda e os mais robustos mesmo 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
315
a custo caminhavam. Foi uma alta breve, ilusório descanso: pra­
ças caídas ao longo dos caminhos, oficiais dormindo, os que dor­
miam, com as rédeas dos cavalos enleadas aos punhos. E reatada 
a marcha, na antemanhã seguinte, reconheceram que estavam 
na zona perigosa. Cinzas de fogueiras a cada passo encontradas e 
algumas ainda mornas; restos de repastos em que eram preexce­
lente vitualha jabutis assados e quartos de cabrito; rastros frescos 
na areia, entranhando-se tortuosamente nas caatingas, diziam 
que os sertanejos ali tinham estado, e passado também a noite, 
rodeando-os, invisíveis, nas rondas cautelosas.
Na “Porteira Velha” a vanguarda parece mesmo havê-los sur­
preendido, ocasionando precípite debandada. Ficaram junto à 
fogueira uma pistola de dois canos e um ferrão de vaqueiro.
O “Rosário” foi alcançado antes do meio-dia, ao tempo que caía 
violento e transitório aguaceiro, como soem sobrevir durante 
aquela quadra nos sertões. Aquele sítio, destinado a celebrizar-se 
no correr da campanha, era o que eram os demais das cercanias: 
uma ou duas casas pequenas de telha-vã, sem soalho; ladeadas 
de uma cerca de achas, ou paus roliços; fronteando um terreiro 
limpo com algumas árvores franzinas; e tendo, pouco distante, a 
cacimba ou a ipueira que determinou a escolha do local.
A expedição ali acampou. Estava no âmago do território inimi­
go; e, ao que se figura, invadiram-na pela primeira vez as apreen­
sões da guerra.
Di-lo incidente expressivo.
No dia 1º de março, precisamente na hora em que outra chuva 
passageira e forte caía sobre a tropa desabrigada, estrugiram as 
notas de um alarma. O inimigo, certo, aproveitara o ensejo para 
sobressaltear os invasores, ligando-se ao furor dos elementos e 
surgindo naquele chuveiro, de improviso, armas disparadas no 
fragor da trovoada que abalava a altura...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
316
Correndo e caindo, resvalando no chão escorregadio e en­
charcado; esbarrando-se em carreiras cruzadas sob o fustigar das 
bátegas, oficiais e praças procuravam a formatura impossível, ves­
tindo-se, apresilhando cinturões e talins, armando-se às carreiras; 
surdos às discordes vozes de comando; alinhando seções e compa­
nhias ao acaso, num tumulto. E daquele enredamento de fileiras, 
rompeu aforradamente, de arremesso, um cavaleiro isolado, sem 
ordenanças, precipitando-se a galope entre os soldados tontos, 
e lançando-se pela estrada, na direção provável do inimigo, mal 
alcançado pelo engenheiro militar Domingos Leite.
Era o Coronel Moreira César.
Felizmente o inimigo imaginário, a quem ia entregar-se, pro­
curando-o naquela arremetida inútil, era um comboio de gêneros 
enviados por um fazendeiro amigo, das cercanias.87 
Tirante este incidente o dia passou em completa paz, tendo 
vindo à tarde um correio de Monte Santo e cavalos para o esqua­
drão que até ali viajara em muares imprestáveis.
E na alta madrugada no dia 2, os batalhões marcharam para o 
Angico onde chegaram às 11 horas da manhã, acampando dentro 
do grande curral do sítio em abandono.
Estava assente o plano definitivo da rota, adrede concebido de 
modo a diminuir o esfalfamento das marchas forçadas anteriores: 
descansando todo o resto do dia no “Rancho do Vigário” a tropa 
abalaria, a 3, para o Angico, andando apenas uns oito quilôme­
tros, e ali, novamente descansando, pernoitaria. Decampando a 4, 
iria diretamente sobre Canudos, depois de caminhar pouco mais 
de légua e meia. Como estavam em pleno território inimigo, to­
maram-se dispositivos para garantir o acampamento, rodeando-o 
de piquetes e sentinelas circulantes.
87	 Coronel da Guarda Nacional, José Américo C. de Souza Velho, dono dos sítios 
de “Caimbê” e “Olhos d’Água”. Foi quem aconselhou a estrada à expedição.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
317
O Coronel César internou-se na caatinga próxima, onde man­
dou armar a sua barraca. Ali, não ocultou aos chefes dos corpos a 
segurança absoluta que tinha na vitória. Apresentaram-lhe vários 
alvitres atinentes a rodearem de maiores resguardos a investi­
da, um dos quais, aventado pelo comandante do 7º, impunha a 
modificação preliminar da ordem até então adotada na marcha. 
Sugeria a divisão em duas, da coluna até então unida, destinando­
-se uma forte vanguarda para o reconhecimento e o primeiro 
combate; entrando a outra na ação, como reforço. Desse modo, 
se por qualquer circunstância se verificassem poderosos os recur­
sos do adversário, tornar-se-ia factível um recuo em ordem para 
Monte Santo, onde se reorganizariam, aumentadas as forças.
Contra o que era de esperar, o chefe expedicionário não desa­
dorou o alvitre. A tropa prosseguiria a 3, pelo amanhecer, adstrita 
a um plano lucidamente traçado.
Em marcha para o Angico 
Entretanto ao marchar para o Angico levava uma ordem que 
era a mesma da partida do Cumbe: na frente um piquete de explo­
radores montados; um guia, Manuel Rosendo, experimentado e 
bravo, e a comissão de engenharia; uma companhia de atiradores 
do 7º, comandada pelo Tenente Figueira; a ala direita do 7º com o 
Major Cunha Matos, marchando de costado, levando no centro 
o respectivo comboio de munições; 1ª Divisão do 2º Regimento, 
sob a imediata direção de Salomão da Rocha; ala esquerda do 7º, 
dirigida pelo Capitão Alberto Gavião Pereira Pinto; 2ª Divisão de 
Artilharia, do 1º Tenente Marcos Pradel de Azambuja; ala direita 
do 9º, sob o mando do Coronel Tamarindo, separada da esquerda, 
dirigida pelo Capitão Felipe Simões, pelo respectivo comboio.
À retaguarda o corpo de saúde; contingentes do 16º, do Capitão 
Quirino Vilarim; e o comboio geral guardado pela polícia baiana.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
318
Por último a cavalaria. O Coronel César, na vanguarda, ia entre 
a companhia de atiradores e a ala direita do 7º.
Tinham partido às cinco horas da manhã. Alcançavam a região 
característica dos arredores de Canudos: fortemente riçada de 
serranias vestidas de vegetação raquítica, de cardos e bromélias; 
recortada de regatos derivando em torcicolos – num crescente 
enrugamento da terra cada vez mais adversa, onde a vinda recen­
te das chuvas ainda não estendera a vestimenta efêmera da flora 
revivente, velando-lhe os pedroiços e os algares.
Os chuvisqueiros da véspera, como sucede na plenitude do 
estio, haviam passado sem deixarem traços. O solo requeimado 
absorvera-os e repelira-os, permanecendo ressequido e agro. Em 
roda, até aonde se estendia o olhar, pelo bolear dos cerros, pelas 
rechãs que se estiram nos altos, pelas várzeas que os circuitam, 
pelas serranias de flancos degradados, por toda a parte, o mesmo 
tom nas paisagens a um tempo impressionadoras e monótonas: 
a natureza imóvel, caída num grande espasmo, sem uma flor so­
bre as ramagens nuas, sem um bater de asas nos ares quietos e 
serenos...
A coluna em marcha, estirada numa linha de três quilômetros, 
cortava-a em longo risco negro e tortuoso.
Viam-se, adiante e próximas, ao norte, as últimas serranias que 
rodeiam Canudos, sem que este abeirar-se do objetivo da luta con­
turbasse o ânimo dos soldados.
Psicologia do soldado brasileiro 
Seguiam tranquilamente a passo ordinário e seguro.
Da extensa linha da brigada evolava-se um murmúrio vago 
de milhares de sílabas emitidas à meia-voz, aqui, ali, repentina­
mente salteadas de risos joviais. Os nossos soldados estadeavam o 
seu atributo preeminente naquela alacridade singular com que se 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
319
aproximavam do inimigo. Homens de todas as cores, amálgamas 
de diversas raças, parece que no sobrevir dos lances perigosos e no 
abalo de emoções fortíssimas, lhes preponderam, exclusivas, no 
ânimo, por uma lei qualquer de psicologia coletiva, os instintos 
guerreiros, a imprevidência dos selvagens, a inconsciência do pe­
rigo, o desapego à vida e o arremesso fatalista para a morte.
Seguem para a batalha como para algum folguedo turbulento. 
Intoleráveis na paz que os molifica, e infirma, e relaxa; inclassificá­
veis nas paradas das ruas, em que passam sem garbo, sem aprumo, 
corcundas sob a espingarda desastradamente manejada, a guerra 
é o seu melhor campo de instrução e o inimigo o instrutor predi­
leto, transmudando-os em poucos dias, disciplinando-os, enrijan­
do-os, dando-lhes em pouco tempo, nos exercícios extenuadores 
da marcha e do combate, o que nunca tiveram nas capitais festi­
vas – a altivez do porte, a segurança do passo, a precisão do tiro, a 
celeridade das cargas. Não sucumbem à provação. São inimitáveis 
no caminhar dias a fio pelos mais malgradados caminhos. Não 
bosquejam a reclamação mais breve nas piores aperturas; e ne­
nhuns se lhes emparelham no resistir à fome, atravessando largos 
dias à brisa, segundo o dizer de seu calão pinturesco. Depois dos 
mais angustiosos transes, vimos valentes escaveirados meterem à 
bulha o martírio e troçarem, rindo, com a miséria.
No combate, certo, nenhum é capaz de entrar e sair, como o 
prussiano, com um podômetro preso à bota – é desordenado, é 
revolto, é turbulento, é um garoto heroico e terrível, arrojando 
contra o adversário, de par com a bala ou a pranchada, um dito 
zombeteiro e irônico. Por isto se impropria ao desdobramento das 
grandes massas nas campanhas clássicas. Manietam-no as forma­
turas corretas. Estonteia-o o mecanismo da manobra complexa. 
Tortura-o a obrigação de combater adstrito ao ritmo das cornetas; 
e de bom grado obediente aos amplos movimentos da estratégia, 
seguindo, impassível, para os pontos mais difíceis, quando o 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
320
inimigo lhe chega à ponta do sabre quer combater a seu modo. 
Bate-se, então, sem rancor, mas estrepitosamente, fanfarrão, fol­
gando entre as cutiladas e as balas, arriscando-se doidamente, 
barateando a bravura. Fá-lo, porém, de olhos fixos nos chefes que 
o dirigem e de cuja energia parece viver exclusivamente. De sorte 
que à mínima vacilação daqueles tem, de chofre, extintas todas as 
ousadias e cai num abatimento instantâneo salteado de desâni­
mos invencíveis.
Ora, naquela ocasião, tudo vaticinava aos expedicionários a vi­
tória. Com tal chefe não havia cogitar em reveses. E endireitavam 
firmes para a frente, impacientes por virem às mãos com o ad­
versário esquivo. Vendiam escandalosamente a pele do urso ser­
tanejo. Gizavam antecipadas façanhas; coisas de pasmar, depois, 
aos ouvintes crédulos e tímidos; cenas joco-trágicas – lá dentro, 
na tapera monstruosa, quando a varressem a tiro. E faziam planos 
bizarros, projetos prematuros, iniciados todos por uma prelimi­
nar ingênua: “Quando eu voltar...”.
Alguns, às vezes, saíam-se com um pensamento extravagante, 
e no burburinho confuso passava, sulcando-o, um ondular de ri­
sos malcontidos...
Além disto, aquela manhã resplandecente os alentava. O belo 
firmamento dos sertões arqueava-se sobre a terra – irisado – pas­
sando em transições suavíssimas do zênite azul à púrpura des­
lumbrante do oriente.
Ademais o adversário que deixara livre até ali o caminho, des­
denhando os melhores trechos para o cortar, ameaçava-os de um 
único contratempo sério: o toparem vazio o arraial sedicioso.
Assustava-os esse desapontamento provável; a campanha 
transformada em passeio militar penoso; a volta inglória, sem o 
dispêndio de um cartucho.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
321
capítulo iii 
Pitombas 
I
am nestas disposições admiráveis quando chegaram a 
“Pitombas”.
O pequeno ribeirão que ali corre, recortando fundamente 
o solo, ora ladeia, ora atravessa a estrada, interrompendo-a, ser­
peante. Por fim a deixa antes de chegar ao sítio a que dá o nome, 
arqueando-se em volta longa, um quase semicírculo de que o ca­
minho é a corda.
O primeiro encontro 
Tomou por esta a tropa. E quando a vanguarda lhe atingiu o 
meio, estourou uma descarga de meia dúzia de tiros.
Era afinal o inimigo.
Algum piquete de sobrerronda à expedição, ou ali aguardando­
-a, que aproveitara a conformação favorável do terreno para um 
ataque instantâneo, ferindo-a de soslaio, e furtando-se a seguro 
pelas passagens cobertas das ribanceiras do rio.
Mas atirara com firmeza: abatera, mortalmente ferido, um dos 
subalternos da companhia de atiradores, o Alferes Poli, além de 
seis a sete soldados. Descarregara as armas e fugira a tempo de 
escapar à réplica, que foi pronta.
Para logo conteirados os canhões da divisão Salomão, a metra­
lha explodiu no matagal rasteiro. Os arbustos dobraram acaman­
do-se, como à passagem de ventanias ríspidas. Varreram-no.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
322
Logo depois nos ares, ainda ressoantes dos estampidos, correu 
triunfalmente o ritmo de uma carga e destacando-se, desenvolvida 
em atiradores, do grosso da coluna, a ala direita do 7º lançou-se na 
direção do inimigo, atufando-se nas macegas, a marche-marche, 
roçando-as a baioneta.
Foi uma diversão gloriosa e rápida.
O inimigo furtara-se ao recontro. Volvidos minutos, a ala tor­
nou à linha da coluna entre aclamações, enquanto o antigo toque 
de “trindades”, era agora o sinal da vitória, soava em vibrações al­
tíssimas. O comandante em chefe abraçou, num lance de alegria 
sincera, o oficial feliz que dera aquele repelão valente no antago­
nista, e considerou auspicioso o encontro. Era quase para lastimar 
tanto aparelho bélico, tanta gente, tão luxuosa encenação em 
campanha destinada a liquidar-se com meia dúzia de disparos.
“Esta gente está desarmada...” 
As armas dos jagunços eram ridículas. Como despojo os solda­
dos encontraram uma espingarda pica-pau, leve e de cano finíssi­
mo, sobre a barranca. Estava carregada. O Coronel César, mesmo 
a cavalo, disparou-a para o ar. Um tiro insignificante, de matar 
passarinho.
– “Esta gente está desarmada...” disse tranquilamente.
E reatou-se a marcha, mais rápida agora, a passos estugados, 
ficando em Pitombas os médicos e feridos, sob a proteção do con­
tingente policial e resto da cavalaria. O grosso dos combatentes 
perdeu-se logo adiante, em avançada célere. Quebrara-se, de vez, o 
encanto do inimigo. Os atiradores e flanqueadores, na vanguarda, 
batiam o caminho e embrenhavam-se nas caatingas, rastreando 
os espias que acaso por ali houvesse, desinçando-as das tocaias 
prováveis, ou procurando alcançar os fugitivos que endireitavam 
para Canudos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
323
O recontro fora um choque galvânico. A tropa, a marche-mar­
che, prosseguia, agora, sob a atração irreprimível da luta nessa 
ebriez mental perigosíssima, que estonteia o soldado duplamente 
fortalecido pela certeza da própria força e a licença absoluta para 
as brutalidades máximas. 
O pânico e a bravura 
Porque num exército que persegue há o mesmo automatismo 
impulsivo dos exércitos que fogem. O pânico e a bravura doida, 
o extremo pavor e audácia extrema, confundem-se no mesmo 
aspecto. O mesmo estonteamento e o mesmo tropear precipitado 
entre os maiores obstáculos, e a mesma vertigem, e a mesma ne­
vrose torturante abalando as fileiras, e a mesma ansiedade doloro­
sa, estimulam e alucinam com idêntico vigor o homem que foge 
à morte e o homem que quer matar. É que um exército é, antes de 
tudo, uma multidão, 
acervo de elementos heterogêneos em que basta irromper 
uma centelha de paixão para determinar súbita metamor­
fose, numa espécie de geração espontânea em virtude da 
qual milhares de indivíduos diversos se fazem um animal 
único, fera anônima e monstruosa caminhando para dado 
objetivo com finalidade irresistível.
Somente a fortaleza moral de um chefe pode obstar esta trans­
figuração deplorável, descendo, lúcida e inflexível, impondo uma 
diretriz em que se retifique o tumulto. Os grandes estrategistas 
têm, instintivamente, compreendido que a primeira vitória a 
alcançar nas guerras está no debelar esse contágio de emoções 
violentas e essa instabilidade de sentimentos que com a mesma 
intensidade lançam o combatente nos mais sérios perigos e na 
fuga. Um plano de guerra, riscado a compasso numa carta, exige 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
324
almas inertes – máquinas de matar – firmemente encarrilhadas 
nas linhas que preestabelece.
Mas estavam longe deste ideal sinistro os soldados do Coronel 
Moreira César, e este ao invés de reprimir a agitação ia ampliá-la. 
Far-se-ia o expoente da nevrose.
Sobreviera, entretanto, ensejo para normalizar a situação.
Chegaram ao Angico, ponto predeterminado da última para­
da. Ali, estatuíra-se em detalhe, repousariam. Decampariam pela 
manhã do dia seguinte: cairiam sobre Canudos após duas horas 
de marcha. O ímpeto que trazia a tropa, porém, teve uma compo­
nente favorável nas tendências arrojadas do chefe. Obsediava-o o 
anseio de vir logo às mãos com o adversário.
A alta do Angico foi de um quarto de hora; o indispensável 
para mandar tocar a oficiais; reuni-los sobre pequena ondulação 
dominante sobre os batalhões, ofegantes em torno; e apresentar­
-lhes, olvidando o axioma de que nada se pode tentar com solda­
dos fatigados, o alvitre de prosseguirem naquela arremetida até 
ao arraial: – “Meus camaradas! como sabem estou visivelmente 
enfermo. Há muitos dias não me alimento; mas Canudos está 
muito perto... Vamos tomá-lo!” Foi aceito o alvitre.
– “Vamos almoçar em Canudos!” – disse, alto. 
Respondeu-lhe uma ovação da soldadesca. 
A marcha prosseguiu. Eram 11 horas da manhã. 
Dispersa na frente a companhia de atiradores revolvia as moi­
teiras, dentre as quais, distantes, raros tiros, espaçados, de adver­
sários em fuga, estrondavam, como se tivessem o intuito único 
de a atraírem e ao resto da tropa; espelhando estratégia ardilosa, 
armada a arrebatá-la até ao arraial naquelas condições desfavorá­
veis – combalida e exausta de uma marcha de seis horas.
“Em acelerado!” 
Há um atestado iniludível desta arrancada louca, encurtando o 
fôlego dos soldados perto da batalha: para que se não remorasse o 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
325
passo de carga da infantaria, foi permitido às praças arrojarem de 
si as mochilas, cantis e bornais, e todas as peças do equipamento, 
excluídos os cartuchos e as armas, que a cavalaria, à retaguarda, ia 
recolhendo, à medida que encontrava.
Neste avançar desapoderado, galgaram a achada breve do alto 
das Umburanas, Canudos devia estar muito perto, ao alcance da 
artilharia. A força fez alto...
Dois cartões de visita ao Conselheiro 
O guia Jesuíno, consultado, apontou com segurança a direção 
do arraial. Moreira César pôs em batalha a divisão Pradel e, gra­
duada a alça de mira para três quilômetros, mandou dar dois tiros 
segundo o rumo indicado.
– “Lá vão dois cartões de visita ao Conselheiro...” – disse, quase 
jovial, com o humorismo superior de um forte. A frase passou 
como um frêmito entre as fileiras. Aclamações. Renovou-se a in­
vestida febrilmente.
O sol dardejava a prumo. Transpondo os últimos acidentes 
fortes do terreno, os batalhões abalaram, dentro de uma nuvem 
pesada e cálida, de poeira.
De súbito, surpreendeu-os a vista de Canudos. Estavam no alto 
da Favela.
Um olhar sobre Canudos 
Ali estava, afinal, a tapera enorme que as expedições anteriores 
não haviam logrado atingir.
Aparecia, de improviso, toda, numa depressão mais ampla da 
planície ondulada. E no primeiro momento, antes que o olhar 
pudesse acomodar-se àquele montão de casebres, presos em rede 
inextricável de becos estreitíssimos e dizendo em parte para a 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
326
grande praça onde se fronteavam as igrejas, o observador tinha 
a impressão exata de topar, inesperadamente, uma cidade vasta. 
Feito grande fosso escavado, à esquerda, no sopé das colinas mais 
altas, o Vaza-Barris abarcava-a e infletia depois, endireitando em 
cheio para leste, rolando lentamente as primeiras águas da en­
chente. A casaria compacta em roda da praça a pouco e pouco 
se ampliava, distendendo-se, avassalando os cerros para leste 
e para o norte até às últimas vivendas isoladas, distantes, como 
guaritas dispersas – sem que uma parede branca ou telhado enca­
liçado quebrasse a monotonia daquele conjunto assombroso de 
cinco mil casebres impactos numa ruga da terra. As duas igrejas 
destacavam-se, nítidas. A nova, à esquerda do observador – ainda 
incompleta, tendo aprumadas as espessas e altas paredes mestras, 
envolta de andaimes e bailéus, mascarada ainda de madeiramen­
to confuso de traves, vigas e baldrames, de onde se alteavam as 
pernas rígidas das cábreas com os moitões oscilantes; – erguida 
dominadoramente sobre as demais construções, assoberbando a 
planície extensa; e ampla, retangular, firmemente assente sobre 
o solo, patenteando nos largos muros grandes blocos dispostos 
numa amarração perfeita – tinha, com efeito, a feição completa 
de um baluarte formidável. Mais humilde, construída pelo mol­
de comum das capelas sertanejas, enfrentava-a a igreja velha. 
E mais para a direita, dentro de uma cerca tosca, salpintado de 
cruzes pequenas e malfeitas – sem um canteiro, sem um arbusto, 
sem uma flor – aparecia um cemitério de sepulturas rasas, uma 
tibicuera triste. Defrontando-as, do outro lado do rio, breve área 
complanada contrastava com o ondear das colinas estéreis: algu­
mas árvores esparsas, pequenos renques de palmatórias rutilan­
tes e as ramagens virentes de seis pés de quixabeiras davam-lhe 
o aspecto de um jardim agreste. Aí caía a encosta de um esporão 
do morro da Favela, avantajando-se até ao rio, onde acabava 
em corte abrupto. Estes últimos rebentos da serrania tinham a 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
327
denominação apropriada de Pelados, pelo desnudo das faldas. 
Acompanhando o espigão na ladeira, que para eles descamba em 
boléus, via-se, a meio caminho, uma casa em ruínas, a Fazenda 
Velha. Sobranceava-a um socalco forte, o Alto do Mário.
No fastígio da montanha, a tropa.
Chegada da força 
Chegaram primeiro a vanguarda do 7º e a artilharia, repulsan­
do violento ataque pela direita, enquanto o resto da infantaria 
galgava as últimas ladeiras. Mal atentaram para o arraial. Os ca­
nhões alinharam-se em batalha, ao tempo que chegavam os pri­
meiros pelotões embaralhados e arfando – e abriram o canhoneio 
disparando todos a um tempo, em tiros mergulhantes.
Não havia errar o alvo desmedido. Viram-se os efeitos das pri­
meiras balas em vários pontos; explodindo dentro dos casebres 
e estraçoando-os, e enterroando-os; atirando pelos ares tetos de 
argilas e vigamentos em estilhas; pulverizando as paredes de ado­
bes; ateando os primeiros incêndios...
Em breve sobre a casaria fulminada se enovelou e se adensou, 
compacta, uma nuvem de poeira e de fumo, cobrindo-a.
Não a divisou mais o resto dos combatentes. O troar solene da 
artilharia estrugia os ares; reboava longamente por todo o âmbito 
daqueles ermos, na assonância ensurdecedora dos ecos refluídos 
das montanhas...
Rebate 
Mas, passados minutos, começaram a ouvir-se, nítidas dentro 
da vibração dos estampidos, precípites vozes argentinas. O sino da 
igreja velha batia, embaixo, congregando os fiéis para a batalha.
Esta não se travara ainda.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
328
À parte ligeiro ataque de flanco, feito por alguns guerrilhei­
ros contra a artilharia, nenhuma resistência tinham oposto os 
sertanejos. As forças desenvolveram-se pelo espigão aladeirado, 
sem que uma só descarga perturbasse o desdobramento; e a fuzi­
laria principiou, em descargas rolantes e nutridas, sem pontarias. 
Oitocentas espingardas arrebentando, inclinadas, tiros rasantes, 
pelo tombador do morro...
Entre os claros do fumo lobrigava-se o arraial. Era uma colmeia 
alarmada: grupos inúmeros, dispersos, entrecruzando-se no largo, 
derivando às carreiras pelas barrancas do rio, dirigindo-se para as 
igrejas, rompendo, sopesando as armas, dos becos; saltando pelos 
tetos...
Alguns pareciam em fuga, ao longe, no extremo do arraial, 
pervagantes na orla das caatingas, desaparecendo no descair das 
colinas. Outros aparentavam incrível tranquilidade, atravessando 
a passo tardo a praça, alheios ao tumulto e às balas respingadas da 
montanha.
Toda uma companhia do 7º, naquele momento, fez fogo, por 
alguns minutos, sobre um jagunço, que vinha pela estrada de 
Uauá. E o sertanejo não apressava o andar. Parava às vezes. Via-
-se o vulto impassível aprumar-se ao longe considerando a força 
por instantes, e prosseguir depois, tranquilamente. Era um desa­
fio irritante. Surpreendidos, os soldados atiravam nervosamente 
sobre o ser excepcional, que parecia comprazer-se em ser alvo de 
um exército. Em dado momento ele sentou-se à beira do caminho 
e pareceu bater o isqueiro, acendendo o cachimbo. Os soldados 
riram. O vulto levantou-se e encobriu-se, lento e lento, entre as 
primeiras casas.
Dali nem um tiro partira. Diminuíra a agitação da praça. 
Cortavam-na os últimos retardatários. Viram-se passar, correndo, 
carregando ou arrastando pelo braço crianças, as últimas mulhe­
res, na direção da latada, procurando o anteparo dos largos muros 
da igreja nova.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
329
capítulo iv 
A ordem de batalha 
P
or fim emudeceu o sino.
A força começou a descer, estirada pelas encostas e justa­
posta às vertentes. Deslumbrava num irradiar de centenares de 
baionetas. Considerando-a o chefe expedicionário disse ao co­
mandante de uma das companhias do 7º, junto ao qual se achava: 
– “Vamos tomar o arraial sem disparar mais um tiro!... à baioneta!” 
Era uma hora da tarde. 
Feita a descida, a infantaria desenvolveu-se, em parte, no Vale das 
Quixabeiras estremada à direita pelo 7º, que se alinhara segundo o 
traçado do Vaza-Barris, e à esquerda pelos 9º e 16º maldistendidos 
em terreno impróprio. A artilharia, no centro, sobre o último espo­
rão dos morros avançado e a prumo sobre o rio, fronteiro e de nível 
com as cimalhas da igreja nova – fez-se o eixo desta tenalha prestes a 
fechar-se, apertando os flancos do arraial.
Era a mais rudimentar das ordens de combate, a ordem paralela 
simples, feita para os casos excepcionalíssimos de batalhas cam­
pais, em que a superioridade do número e da bravura, excluindo 
manobras mais complexas, permitam, em terreno uniforme, a 
ação simultânea e igual de todas as unidades combatentes.
O Terreno. Crítica 
Ali era inconceptível. Centralizada pela eminência onde esta­
vam os canhões, a frente do assalto tinha, ao lado umas de outras, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
330
formas topográficas opostas: à direita, breve área de nível, facul­
tando investida fácil porque o rio, naquele ponto, além de raso, 
corre entre bordas deprimidas; à esquerda, a terra mais revolta 
descaindo em recostos resvalantes e separadas do arraial por um 
fosso profundo. A observação mais rápida indicava, porém, que 
estas disposições da extrema esquerda sendo de todo desfavorá­
veis para os lutadores que devessem percorrê-las rapidamente 
correndo para o assalto, eram, por outro lado, elemento tático de 
primeira ordem para uma reserva que ali estacionasse, de pron­
tidão, destinando-se a uma diversão ligeira ou a intervir oportu­
namente, segundo as modalidades ulteriores do recontro. Deste 
modo, o relevo geral do solo ensinava, por si mesmo, a ordem 
oblíqua, simples ou reforçada numa das alas, e, ao invés do ata­
que simultâneo, o ataque parcial pela direita firmemente apoiado 
pela artilharia, cujo efeito, atirando a cerca de pouco mais de cem 
metros do inimigo, seria fulminante.
Além disto, não havia mais surpresas naquela luta e, caso o ad­
versário desdobrasse, de súbito, imprevistos recursos de defesa, as 
tropas de reforço, agindo fora do círculo tumultuário do combate, 
poderiam mais desafogadamente mover-se segundo as eventua­
lidades emergentes, em manobras decisivas, visando objetivos 
firmes. O Coronel Moreira César, porém, desdenhara essas con­
dições imperiosas e, arrojando à batalha toda a sua gente, parecia 
contar menos com a bravura do soldado e competência de uma 
oficialidade leal que com uma hipótese duvidosa: o espanto e o 
terror dos sertanejos em fuga, colhidos de improviso por centena­
res de baionetas. Revelou – claro – este pensamento injustificável, 
em que havia a insciência de princípios rudimentares da sua arte 
de par com o olvido de acontecimentos recentes; e cumulou tal 
deslize planeando a mais desastrosa das disposições assaltantes.
De feito, acometendo a um tempo por dois lados, os bata­
lhões, de um e outro extremo, carregando convergentes para um 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
331
objetivo único, fronteavam-se a breve trecho, trocando entre si 
as balas destinadas ao jagunço. Enquanto a artilharia, podendo a 
princípio bombardear as igrejas e centro do povoado, a pouco e 
pouco ia tendo restringido o âmbito de sua ação, à medida que 
avançavam aqueles, até perdê-la de todo, obrigada a emudecer 
na fase aguda da peleja generalizada, fugindo ao perigo de atirar 
sobre os próprios companheiros, indistintos com os adversários 
dentro daquele enredamento de casebres.
A previsão de tais inconvenientes, entretanto, não requeria 
vistas aquilinas de estrategista emérito. Revelaram-se nos primei­
ros minutos da ação.
Cidadela mundéu 
Esta foi iniciada heroicamente, abalando toda a tropa ao res­
soar das cornetas de todos os corpos ao tempo que, vibrando de 
novo o sino da igreja velha, uma fuzilaria intensa irrompia das 
paredes e tetos das vivendas mais próximas ao rio e estrondavam, 
numa explosão única, os bacamartes dos guerrilheiros adensados 
dentro da igreja nova.
Favorecido pelo terreno, o 7º Batalhão marchou em acelerado, 
sob uma saraivada de chumbo e seixos rolados, até à borda do 
rio. Em breve, vingando a barranca oposta viram-se à entrada da 
praça os primeiros soldados, em grupos, sem coisa alguma que 
lembrasse a formatura do combate. Alguns ali mesmo tombaram 
ou rolaram na água, arrastados na corrente, que se listrava de san­
gue. A maioria avançou, batida de soslaio e de frente. Na extrema 
esquerda uma ala do 9º, vencendo as dificuldades da marcha cheia 
de tropeços, tomara posição à retaguarda da igreja nova, enquan­
to o 16º e a ala direita do 7º investiam pelo centro. O combate 
desenrolou-se logo em toda a plenitude, resumindo-se naquele 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
332
avançar temerário. Não teve, depois, a evolução mais simples, ou 
movimento combinado, que revelasse a presença de um chefe.
Principiou a fracionar-se em conflitos perigosos e inúteis 
numa dissipação inglória do valor. Era inevitável. Canudos, en­
tretecido de becos de menos de dois metros de largo, trançados, 
cruzando-se em todos os sentidos, tinha ilusória fragilidade nos 
muros de taipa que o formavam. Era pior que uma cidadela inscri­
ta em polígonos ou blindada de casamatas espessas. Largamente 
aberto aos agressores que podiam derruí-lo a coices de arma, que 
podiam abater-lhe a pulso as paredes e tetos de barro ou vará-lo 
por todos os lados, tinha a inconsistência e a flexibilidade trai­
çoeira de uma rede desmesurada. Era fácil investi-lo, batê-lo, do­
miná-lo, varejá-lo, aluí-lo; – era dificílimo deixá-lo. Completando 
a tática perigosa do sertanejo, era temeroso porque não resistia. 
Não opunha a rijeza de um tijolo à percussão e arrebentamento 
das granadas, que se amorteciam sem explodirem, furando-lhe de 
uma vez só dezenas de tetos. Não fazia titubear a mais reduzida 
seção assaltante, que poderia investi-lo, por qualquer lado, depois 
de transposto o rio. Atraía os assaltos; e atraía irreprimivelmente 
o ímpeto das cargas violentas, porque a arremetida dos invasores, 
embriagados por vislumbres de vitória e disseminando-se, dividi­
dos pelas suas vielas em torcicolos, lhe era o recurso tremendo de 
uma defesa surpreendedora.
Na história sombria das cidades batidas, o humílimo vilarejo 
ia surgir com um traço de trágica originalidade.
Intato – era fragílimo; feito escombros – formidável.
Rendia-se para vencer, aparecendo, de chofre, ante o conquista­
dor surpreendido, inexpugnável e em ruínas. Porque a envergadu­
ra de ferro de um exército, depois de o abalar e desarticular todo, 
esmagando-o, tornando-o montão informe de adobes e madeiras 
roliças, se sentia inopinadamente manietada, presa entre tabiques 
vacilantes de pau-a-pique e cipós, à maneira de uma suçuarana 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
333
inexperta agitando-se, vigorosa e inútil, nas malhas de armadilha 
bem feita.
A prática venatória dos jagunços inspirara-lhes, talvez, a cria­
ção pasmosa da “cidadela-mundéu”...
Ora, as tropas do Coronel Moreira César faziam-na desabar 
sobre si mesmas.
Conflitos parciais 
A princípio, transposto o Vaza-Barris, a despeito de algumas 
baixas, o acometimento figurara-se fácil. Um grupo, arrastado 
por subalternos valentes, arrancara atrevidamente contra a igreja 
nova, sem efeito algum compensando-lhe o arrojo, perdendo dois 
oficiais e algumas praças. Outros, porém, contornando aquele nú­
cleo resistente, lançaram-se às primeiras casas marginais ao rio. 
Tomaram-nas e incendiaram-nas; enquanto os que as guarneciam 
fugiam, adiante, em busca de outros abrigos. Perseguiram-nos. E 
nesse perseguir tumultuário, realizado logo nos primeiros mi­
nutos do combate, começou a esboçar-se o perigo único e gra­
víssimo daquele fossado monstruoso: os pelotões dissolviam-se. 
Entalavam-se nas vielas estreitas, enfiando a dois de fundo por ali 
dentro, atropeladamente. Torciam centenares de esquinas que se 
sucediam de casa em casa; dobravam-nas em desordem, de armas 
suspensas uns, atirando outros ao acaso, à toa, para a frente; e 
dividiam-se, a pouco e pouco, em seções pervagantes para toda 
a banda; e partiam-se, estas, por seu turno, em grupos aturdidos 
cada vez mais dispersos e rarefeitos, dissolvendo-se ao cabo em 
combatentes isolados...
De longe se tinha o espetáculo estranho de um entocamento 
de batalhões, afundando, de súbito, no casario indistinto, em cujos 
tetos de argila se enovelava a fumarada dos primeiros incêndios.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
334
Deste modo, o ataque assumiu logo o caráter menos militar 
possível. Diferenciou-se em conflitos parciais no cunhal das es­
quinas, à entrada e dentro das casas.
Estas eram tumultuariamente investidas. Não opunham o 
menor tropeço. Escancarava-as um coice de arma nas portas ou 
nas paredes, rachando-as, abrindo por qualquer lado passagens 
francas. Estavam vazias, muitas. Noutras, os intrusos tinham, de 
repente, abocado ao peito um cano de espingarda ou baqueavam 
batidos de tiros à queima-roupa, rompendo dos resquícios das pa­
redes. Acudiam-nos os companheiros mais próximos. Enredava-se 
o pugilato corpo a corpo, brutalmente, até que os soldados, mais 
numerosos, transpusessem o portal estreito do casebre. Lá dentro, 
encouchado num recanto escuro, o morador repelido descarrega­
va-lhes em cima o último tiro e fugia. Ou então esperava-os a pé 
firme, defendendo tenazmente o lar paupérrimo.
E revidava terrivelmente – sozinho – em porfia com a matula 
vitoriosa, com a qual se afoitava, apelando para todas as armas: re­
pelindo-a a faca e a tiro; vibrando-lhe foiçadas; aferroando-a com 
a aguilhada; arremessando-lhe em cima os trastes miseráveis; 
arrojando-se, afinal, ele próprio, inerme, desesperadamente, resfo­
legando, procurando estrangular o primeiro que lhe caísse entre 
os braços vigorosos. Em torno mulheres desatinadas disparavam 
em choros, e rolavam pelos cantos; até baquear no chão, cosido 
à baioneta ou esmoído a coronhadas, pisoado sob o rompão dos 
coturnos, o lutador temerário.
Reproduziam-se tais cenas.
Saque antes do triunfo 
Quase sempre, depois de expugnar a casa, o soldado faminto não 
se forrava à ânsia de almoçar, afinal, em Canudos. Esquadrinhava 
os jiraus suspensos. Ali estavam carnes secas ao sol; cuias cheias de 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
335
paçoca, a farinha de guerra do sertanejo; aiós repletos de ouricuris 
saborosos. A um canto os bogós transudantes, túmidos de água 
cristalina e fresca. Não havia resistir. Atabalhoadamente fazia a 
refeição num minuto. Completava-a largo trago de água. Tinha, 
porém, às vezes, um pospasto crudelíssimo e amargo – uma carga 
de chumbo...
Os jagunços à porta assaltavam-no. E invertiam-se os papéis, 
revivendo o conflito, até baquear no chão – cosido à faca e moído 
a pauladas, pisado pela alpercata dura, o lutador imprudente.
No labirinto das vielas 
Muitos se perdiam no inextricável dos becos. Correndo no en­
calço do sertanejo em fuga, topavam, de súbito, na frente, desem­
bocando duma esquina, cerrado magote de inimigos. Estacavam, 
atônitos, apenas o tempo necessário para uma pontaria malfeita e 
uma descarga; e recuavam, depois, metendo-se pelas casas dentro, 
onde os salteavam, às vezes, novos agressores entocaiados; ou ar­
rojavam-se atrevidamente, dipersando o agrupamento antagonis­
ta e dispersando-se – reeditando os mesmos episódios; animados 
todos pela ilusão de uma vitória vertiginosamente alcançada, de 
que lhes eram sintoma claro toda aquela desordem, todo aquele 
espanto, todo aquele alarido e todo aquele pavor do povoado re­
volto e miserando – alarmado à maneira de um curral invadido 
por onças bravias e famulentas.
De resto, não tinham insuperáveis obstáculos enfreando-lhes 
o ímpeto. Os valentes temerários, que apareciam em vários pon­
tos, defendendo os lares, tinham o contrapeso do mulherio aco­
bardado, sacudido das casas a pranchada, a bala e a fogo, e fugindo 
para toda a banda, clamando, rezando; ou uma legião armada de 
muletas – velhos trementes, aleijões de toda a espécie, enfermos 
abatidos e mancos.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
336
De sorte que nestas correrias desapoderadas, presos pela verti­
gem perseguidora, muitos se extraviaram, às tontas, no labirinto 
das vielas; e tentando aproximar-se dos companheiros, desgar­
ravam-se mais e mais – quebrando, a esmo, mil esquinas breves, 
perdidos por fim, no arraial convulsionado e imenso.
Situação inquietadora 
À frente do seu Estado-Maior, na margem direita do rio, o chefe 
expedicionário observava este assalto, acerca do qual não podia 
certamente formular uma única hipótese. A tropa desaparecera 
toda nos mil latíbulos de Canudos. Lá dentro rolava ruidosamen­
te a desordem, numa assonância golpeada de estampidos, de im­
precações, de gritos estrídulos, vibrantes no surdo tropear das car­
gas. Grupos esparsos, seções em desalinho de soldados, magotes 
diminutos de jagunços, apareciam, por vezes, inopinadamente, 
no claro da praça; e desapareciam, logo, malvistos entre o fumo, 
embrulhados, numa luta braço a braço...
Nada mais. A situação era afinal inquietadora.
Nada prenunciava desânimo entre os sertanejos.
Os atiradores da igreja nova permaneciam firmes, visando to­
dos os pontos quase impunemente, porque a artilharia por fim 
evitava alvejá-la temendo quaisquer desvios de trajetória, que 
lançassem as balas entre os próprios companheiros encobertos; e 
estalando em cheio no arruído da refrega, ouviam-se mais altas as 
pancadas repetidas do sino na igreja velha.
Além disto, a ação abrangia apenas a metade do arraial.
A outra, à direita, onde terminava a estrada de Jeremoabo, es­
tava indene.
Menos compacta – era menos expugnável. Desenrolava-se 
numa lomba extensa, permitindo a defesa a cavaleiro do inimi­
go, e obrigando-o a escaladas penosíssimas. De sorte que, ainda 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
337
quando a parte investida fosse conquistada, aquela restaria im­
pondo talvez maiores fadigas.
Realmente, embora sem o torvelinho dos becos, as casas isola­
das, em disposição recordando vagamente tabuleiros de xadrez, 
facultavam extraordinário cruzamento de fogos, permitindo a 
um atirador único apontar para os quadrantes sem abandonar 
uma esquina. Considerando aquele lado do arraial a situação 
aclarava-se. Era gravíssima. Ainda contando com o sucesso franco 
na parte combatida, os soldados triunfantes, mas exaustos, arre­
meteriam, inúteis, com aquela encosta separada da praça pelo 
fosso natural de uma sanga profunda. Compreendeu-o o Coronel 
Moreira César. E ao chegarem a retaguarda, a polícia e o esqua­
drão de cavalaria, determinou que aquela seguisse à extrema di­
reita, atacando o bairro ainda indene e completando a ação que 
se desdobrara toda na esquerda. A cavalaria, secundando-a, teve 
ordem de atacar pelo centro, entre as igrejas.
Uma carga de cavalaria em Canudos...
Era uma excentricidade. A arma clássica das planícies raras, 
cuja força é o arremesso do choque, surgindo de improviso no fim 
das disparadas velozes, ali, constrita entre paredes, carregando, 
numa desfilada dentro de corredores...
O esquadrão – cavalos abombados, rengueando sobre as per­
nas bambas – largou em meio galope curto até à beira do rio, cujas 
águas respingavam chofradas de tiros; e não foi adiante. Os ani­
mais assustadiços refugavam. Dilacerados à espora, chibateados à 
espada, mal vadearam até o meio da corrente, e empinando, e cur­
veteando, freios tomados nos dentes, em galões, cuspindo da sela 
os cavaleiros, volveram em desordem à posição primitiva. Por seu 
turno, a polícia, depois de transpor o rio com água pelos joelhos, 
numa curva a jusante, vacilava ao deparar o álveo resvaladio e 
fundo da sanga que naquele ponto corre de norte a sul, separando 
do resto do arraial o subúrbio que devia acometer.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
338
O movimento complementar quebrava-se assim aos primeiros 
passos. O chefe expedicionário deixou então o lugar em que per­
manecera, à meia encosta dos Pelados, entre a artilharia e o plaino 
das quixabeiras: 
– “Eu vou dar brio àquela gente...” 
Moreira César fora de combate 
E descia. A meio caminho, porém, refreou o cavalo. Inclinou-
-se, abandonando as rédeas, sob o arção dianteiro do selim. Fora 
atingido no ventre por uma bala.
Rodeou-o logo o Estado-Maior.
– “Não foi nada; um ferimento leve”, disse, tranquilizando os 
companheiros dedicados. Estava mortalmente ferido.
Não descavalgou. Volvia amparado pelo Tenente Ávila, para o 
lugar que deixara, quando foi novamente atingido por outro pro­
jetil. Estava fora de combate.
Devia substituí-lo o Coronel Tamarindo, a quem foi logo comu­
nicado o desastroso incidente. Mas aquele nada podia deliberar 
recebendo o comando quando desanimava de salvar o seu pró­
prio batalhão, na outra margem do rio.
Era um homem simples, bom e jovial, avesso a bizarrear 
façanhas. Chegara aos sessenta anos candidato a uma reforma 
tranquila. Fora, ademais, incluído contra a vontade na empresa. 
E ainda quando tivesse envergadura para aquela crise, não havia 
mais remediá-la.
A polícia, investindo, copiara afinal o modo de agir dos outros 
assaltantes – varejando casas e ateando incêndios. Não se rastrea­
va na desordem o mais leve traço de combinação tática; ou não se 
podia mesmo imaginá-la.
Aquilo não era um assalto. Era um combater temerário contra 
barricada monstruosa, que se tornava cada vez mais impenetrável 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
339
à medida que a arruinavam e carbonizavam, porque sob os escom­
bros, que atravancavam as ruas, sob os tetos abatidos e entre os 
esteios fumegantes, deslizavam melhor, a salvo, ou tinham mais 
invioláveis esconderijos, os sertanejos emboscados.
Além disto, despontava, inevitável, contratempo maior: a noi­
te prestes a confundir os combatentes exaustos de cinco horas de 
peleja.
Recuo 
Mas antes que ela sobreviesse, começou o recuo. Apareceram 
sobre a ribanceira esquerda, esparsos, em grupos estonteadamen­
te correndo, os primeiros contingentes repelidos. Em breve ou­
tros se lhes aliaram no mesmo desalinho, rompendo dos cunhais 
das igrejas e dentre os casebres marginais: soldados e oficiais de 
mistura, chamuscados e poentos, fardas em tiras, correndo, dis­
parando ao acaso as espingardas, vociferando, alarmados, tontos, 
titubeantes, em fuga...
Este refluxo que começara à esquerda propagou-se logo à ex­
trema direita. De sorte que, rebatida às posições primitivas, toda 
a linha do combate rolou torcida e despedaçada a tiros pela borda 
do rio abaixo.
Sem comando, cada um lutava a seu modo. Destacaram-se 
ainda diminutos grupos para queimarem as casas mais próximas 
ou travarem breves tiroteios. Outros, sem armas e feridos, princi­
piaram a repassar o rio.
Era o desenlace.
Repentinamente, largando as últimas posições, os pelotões, 
de mistura, numa balbúrdia indefinível, sob a hipnose do pânico, 
enxurraram na corrente rasa das águas! 
Repelindo-se; apisoando os malferidos, que tombavam; 
afastando rudemente os extenuados trôpegos; derrubando-os, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
340
afogando-os, os primeiros grupos bateram contra a margem di­
reita. Aí, ansiando por vingá-la, agarrando-se às gramíneas escas­
sas, especando-se nas armas, filando-se às pernas dos felizes que 
conseguiam vencê-las, se embaralharam outra vez em congérie 
ruidosa. Era um fervilhar de corpos transudando vozear estrídulo, 
e discordante, e longo, dando a ilusão de alguma enchente repen­
tina, em que o Vaza-Barris, engrossado, saltasse, de improviso, fora 
do leito, borbulhando, acachoando, estrugindo...
Ao bater da Ave-Maria 
Naquele momento o sineiro da igreja velha interrompeu o 
alarma.
Vinha caindo a noite. Dentro da claridade morta do crepúscu­
lo soou, harmoniosamente, a primeira nota da Ave-Maria...
Descobrindo-se, atirando aos pés os chapéus de couro ou os 
gorros de azulão, e murmurando a prece habitual, os jagunços 
dispararam a última descarga...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
341
capítulo v 
Sobre o alto do Mário 
O
s soldados, transposto o rio, acumularam-se junto à 
artilharia. Eram uma multidão alvorotada sem coisa 
alguma recordando a força militar, que se decompusera, restando, 
como elementos irredutíveis, homens atônitos e inúteis, e tendo 
agora, como preocupação exclusiva, evitarem o adversário que 
tão ansiosamente haviam procurado.
O cerro em que se reuniam estava próximo demais daquele, e 
passível, talvez, de algum assalto, à noite. Era forçoso abandoná­
-lo. Sem ordem, arrastando os canhões, deslocaram-se logo para o 
alto do Mário, quatrocentos metros na frente. Ali improvisaram 
um quadrado incorreto, de fileiras desunidas e bambas, envolven­
do a oficialidade, os feridos, as ambulâncias, o trem da artilharia e 
os cargueiros. Centralizava-o uma palhoça em ruínas – a Fazenda 
Velha; e dentro dela o comandante em chefe, moribundo.
A expedição era agora aquilo: um bolo de homens, animais, 
fardas e espingardas, entupindo uma dobra de montanha...
Tinha descido a noite – uma destas noites ardentíssimas mas 
vulgares no sertão, em que cada estrela, fixa, sem cintilações, ir­
radia como um foco de calor e os horizontes, sem nuvens, ilumi­
nam-se, de minuto em minuto, como se refletissem relâmpagos 
de tempestades longínquas...
Não se via o arraial. Alguns braseiros sem chamas, de madei­
ras ardendo sob o barro das paredes e tetos; ou luzes esparsas 
de lanternas mortiças bruxuleando nas sombras, deslizando 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
342
vagarosamente, como em pesquisas lúgubres, indicavam-no em­
baixo, e traindo também a vigília do inimigo. Tinham, porém, 
cessado os tiros e nem uma voz dali subia. Apenas na difusão lu­
minosa das estrelas desenhavam-se, dúbios, os perfis imponentes 
das igrejas. Nada mais. A casaria compacta, as colinas circundan­
tes, as montanhas remotas, desapareciam na noite.
O acampamento em desordem contrastava a placidez am­
biente. Constritos entre os companheiros, cento e tantos feridos 
e estropiados por ali se agitavam ou se arrastavam, torturados 
de dores e da sede, quase pisados pelos cavalos que espavoridos 
nitriam, titubeando no atravancamento das carretas e fardos dos 
comboios. Não havia curá-los no escuro onde fora temeridade 
incrível o rápido fulgurar de um fósforo. Além disto não bastava 
para tantos o número reduzido de médicos, um dos quais – mor­
to, extraviado ou preso – desaparecera à tarde para nunca mais 
tornar.88 
O Coronel Tamarindo 
Faltava, ademais, um comando firme. O novo chefe não supor­
tava as responsabilidades, que o oprimiam. Maldizia talvez, men­
talmente, o destino extravagante que o tornara herdeiro forçado 
de uma catástrofe. Não deliberava. A um oficial que ansiosamente 
o interpelara sobre aquele transe, respondera com humorismo 
triste, rimando um dito popular do norte: 
É tempo de murici 
cada um cuide de si...
Foi a sua única ordem do dia. Sentado na caixa de um tambor, 
chupando longo cachimbo, com o estoicismo doente do próprio 
88	 O Dr. Fortunato Raimundo de Oliveira. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
343
desalento, o Coronel Tamarindo, respondendo de tal jeito ou por 
monossílabos, a todas as consultas, abdicara à missão de remo­
delar a turba esmorecida e ao milagre de subdividi-la em novas 
unidades de combate.
Ali estavam, certo, homens de valor e uma oficialidade pronta 
ao sacrifício. O velho comandante, porém, tivera a intuição de 
que um ajuntamento em tais conjunturas não significa a soma 
das energias isoladas e avaliara todos os elementos que, nas co­
letividades presas de emoções violentas, reduzem sempre as 
qualidades pessoais mais brilhantes. Quedava impassível, alheio 
à ansiedade geral, passando de modo tácito o comando a toda a 
gente. Assim, oficiais incansáveis davam por conta própria provi­
dências mais urgentes; retificando o pretenso quadrado, em que 
se misturavam, a esmo, praças de todos os corpos; organizando 
ambulâncias e dispondo padiolas; reanimando os ânimos abati­
dos. Pelo espírito de muitos passara mesmo o intento animador 
de um revide, um novo assalto, logo ao despontar da manhã, 
descendo a força toda, em arremetida violenta, sobre os fanáticos, 
depois que os abalasse um bombardeio maior do que o realizado. 
E concertavam-se em planos visando corrigir o revés com um lan­
ce de ousadia. Porque a vitória devia ser alcançada a despeito dos 
maiores sacrifícios. Pensavam: nos quatro lados daquele quadra­
do malfeito inscreviam-se os destinos da República. Era preciso 
vencer. Repugnava-os, revoltava-os, humilhava-os angustiosa­
mente aquela situação ridícula e grave, ali, no meio de canhões 
modernos, sopesando armas primorosas, sentados sobre cunhetes 
repletos de cartuchos – e encurralados por uma turba de matutos 
turbulentos...
A maioria, porém, considerava friamente as coisas. Não se 
iludia. Um rápido confronto entre a tropa que chegara horas an­
tes, entusiasta e confiante na vitória, e a que ali estava, vencida, 
patenteava-lhe uma solução única – a retirada.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
344
Alvitre de retirada 
Não havia alvitrar outro recurso, ou protraí-lo sequer.
Às onze horas, juntos os oficiais, adotaram-no unânimes. Um 
Capitão de Infantaria foi incumbido de cientificar da resolução 
o Coronel Moreira César. Este impugnou-a logo, dolorosamente 
surpreendido; a princípio calmo, apresentando os motivos infle­
xíveis do dever militar e demonstrando que ainda havia elemen­
tos para uma tentativa qualquer, mais de dois terços da tropa apta 
para o combate e munições suficientes; depois, num crescendo de 
cólera e de angústia, se referiu à mácula que para sempre lhe som­
brearia o nome. Finalmente explodiu: não o sacrificassem àquela 
covardia imensa...
Apesar disto manteve-se a resolução.
Protesto de Moreira César 
Era completar a agonia do valente infeliz. Revoltado, deu a 
sua última ordem: fizessem uma ata de tudo aquilo, deixando-lhe 
margem para um protesto, em que incluiria o abandono da car­
reira militar.
A dolorosa reprimenda do chefe, ferido por duas balas, não 
moveu, contudo, a oficialidade incólume.
Rodeavam-na, perfeitamente válidos ainda, centenares de sol­
dados, oitocentos talvez; dispunha de dois terços das munições e 
estava em posição dominante sobre o inimigo...
Mas a luta sertaneja começara, naquela noite, a tomar a feição 
misteriosa que conservaria até ao fim. Na maioria mestiços, feitos 
da mesma massa dos matutos, os soldados, abatidos pelo contra­
golpe de inexplicável revés, em que baqueara o chefe reputado 
invencível, ficaram sob a sugestão empolgante do maravilhoso, 
invadidos de terror sobrenatural, que extravagantes comentários 
agravavam.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
345
O jagunço, brutal e entroncado, diluía-se em duende intangí­
vel. Em geral os combatentes, alguns feridos mesmo no recente 
ataque, não haviam conseguido ver um único; outros, os da ex­
pedição anterior, acreditavam, atônitos e absortos ante o milagre 
estupendo, ter visto, ressurretos, dois ou três cabecilhas que, 
afirmavam convictos, tinham sido mortos no Cambaio; e para 
todos, para os mais incrédulos mesmo, começou a despontar algo 
de anormal nos lutadores-fantasmas, quase invisíveis, ante os 
quais haviam embatido impotentes, mal os lobrigando, esparsos 
e diminutos, rompendo temerosos dentre ruínas, e atravessando 
incólumes os braseiros dos casebres em chamas.
É que grande parte dos soldados era do norte, e criara-se ou­
vindo, em torno, de envolta com o dos heróis dos contos infantis, 
o nome de Antônio Conselheiro. E a sua lenda extravagante, os 
seus milagres, as suas façanhas de feiticeiro sem-par, apareciam­
-lhes – então – verossímeis, esmagadoramente, na contraprova 
tremenda daquela catástrofe.
Pelo meio da noite todas as apreensões se avolumaram. As 
sentinelas, que cabeceavam nas fileiras frouxas do quadrado, es­
tremeceram, subitamente despertas, contendo gritos de alarma.
Um rumor indefinível avassalara a mudez ambiente e subia 
pelas encostas. Não era, porém, um surdo tropear de assalto. Era 
pior. O inimigo, embaixo, no arraial invisível – rezava.
E aquela placabilidade extraordinária – ladainhas tristes, em 
que predominavam, ao invés de brados varonis, vozes de mulhe­
res, surgindo da ruinaria de um campo de combate – era, naquela 
hora, formidável. Atuava pelo contraste. Pelo burburinho da sol­
dadesca pasma, os kyries estropiados e dolentes entravam piores 
que intimações enérgicas. Diziam, de maneira eloquente, que não 
havia reagir contra adversários por tal forma transfigurados pela 
fé religiosa.
A retirada impunha-se.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
346
Pela madrugada uma nova emocionante tornou-a urgentíssi­
ma. Falecera o Coronel Moreira César.
Retirada 
Era o último empuxo no desânimo geral. Os aprestos da par­
tida fizeram-se, então, no atropelo de um tumulto indescritível. 
De sorte que, quando ao primeiro bruxulear da manhã uma força, 
constituída por praças de todos os corpos abalou, fazendo a van­
guarda, encalçada pelas ambulâncias, cargueiros, fardos, feridos e 
padiolas, entre as quais a que levantava o corpo do comandante 
malogrado, nada indicava naquele momento a séria operação de 
guerra que ia realizar-se.
A retirada era a fuga. Avançando pelo espigão do morro no 
rumo da Favela e dali derivando pelas vertentes opostas, por onde 
descia a entrada, a expedição espalhava-se longamente pelas en­
costas, dispersando-se sem ordem, sem formaturas.
Neste dar as costas ao adversário que, desperto, embaixo, 
não a perturbara ainda, parecia confiar apenas na celeridade do 
recuo, para se libertar. Não se dividira em escalões, dispondo­
-se à defesa-ofensiva característica desses momentos críticos da 
guerra. Precipitava-se, à toa, pelos caminhos fora. Não retirava, 
fugia. Apenas uma divisão de dois Krupps, sob o mando de um 
subalterno de valor e fortalecida por um contingente de infanta­
ria, permanecera firme por algum tempo no alto do Mário, como 
uma barreira anteposta à perseguição inevitável.
Vaia 
Ao mover-se, afinal, esta fração abnegada foi rudemente inves­
tida. O inimigo tinha na ocasião o alento do ataque e a certeza 
na própria temibilidade. Acometeu ruidosamente, entre vivas 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
347
entusiásticos, por todos os lados, em arremetida envolvente. 
Embaixo começou a bater desabaladamente o sino; a igreja nova 
explodia em descargas, e, adensada no largo, ou correndo para o 
alto das colinas, toda a população de Canudos contemplava aque­
la cena, dando ao trágico do lance a nota galhofeira e irritante de 
milhares de assovios estridentes, longos, implacáveis...
Mais uma vez o drama temeroso da guerra sertaneja tinha o 
desenlace de uma pateada lúgubre.
O desfecho foi rápido. A última divisão de artilharia replicou 
por momentos e depois, por sua vez, abalou vagarosamente, pelo 
declive do espigão acima, retirando.
Era tarde. Adiante até onde alcançava o olhar, a expedição, 
esparsa e estendida pelos caminhos, estava, de ponta a ponta, 
flanqueada pelos jagunços...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
348
capítulo vi 
Debandada. Fuga 
E 
foi uma debandada.
Oitocentos homens desapareciam em fuga, abando­
nando as espingardas; arriando as padiolas, em que se estorciam 
feridos; jogando fora as peças de equipamento; desarmando-se; 
desapertando os cinturões, para a carreira desafogada; e correndo, 
correndo ao acaso, correndo em grupos, em bandos erradios, cor­
rendo pelas estradas e pelas trilhas que a recortam, correndo para 
o recesso das caatingas, tontos, apavorados, sem chefes... Entre os 
fardos atirados à beira do caminho ficara, logo ao desencadear­
-se o pânico – tristíssimo pormenor! – o cadáver do comandante. 
Não o defenderam. Não houve um breve simulacro de repulsa 
contra o inimigo, que não viam e adivinhavam no estrídulo dos 
gritos desafiadores e nos estampidos de um tiroteio irregular e 
escasso, como o de uma caçada. Aos primeiros tiros os batalhões 
diluíram-se.
Salomão da Rocha 
Apenas a artilharia, na extrema retaguarda, seguia vagarosa e 
unida, solene quase, na marcha habitual de uma revista, em que 
parava de quando em quando para varrer a disparos as macegas 
traiçoeiras; e prosseguindo depois, lentamente, rodando, inabor­
dável, terrível...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
349
A dissolução da tropa parara no aço daqueles canhões, cuja 
guarnição diminuta se destacava maravilhosamente impávida, 
galvanizada pela força moral de um valente.
De sorte que no fim de algum tempo em torno dela se adensa­
ram, mais numerosos, os perseguidores.
O resto da expedição podia escapar-se a salvo. Aquela bateria 
libertava-a. De encontro aos quatro Krupps de Salomão da Rocha, 
como de encontro a uma represa, embatia, e parava, adunava-se, 
avolumando, e recuava, e partia-se a onda rugidora dos jagunços.
Naquela corrimaça sinistra, em que a ferocidade e a covardia 
revoluteavam confundidas sob o mesmo aspecto revoltante, 
abriu-se de improviso um episódio épico.
Contidos a princípio em distância, os sertanejos constringiam 
a pouco e pouco o círculo do ataque, em roda das duas divisões, 
que os afrontavam, seguindo a passo tardo, ou, de súbito, alinhan­
do-se em batalha e arrebentando em descargas, fulminando-os...
As granadas explodindo entre os restolhos secos do matagal 
incendiavam-nos; ouviam-se lá dentro, de envolta com o crepitar 
de queimadas sem labaredas extintas nos brilhos da manhã cla­
ríssima, brados de cólera e de dor; e tontos de fumo, saltando dos 
esconderijos em chamas, rompentes à ourela da caatinga junto à 
estrada, os sertanejos em chusma, gritando, correndo, disparando 
os trabucos e as pistolas – assombrados ante aquela resistência 
inexplicável, vacilantes no assaltar a zargunchadas e à faca o pe­
queno grupo de valentes indomáveis.
Estes, entretanto, mal podiam prosseguir. Reduziam-se. Um 
a um tombavam os soldados da guarnição estoica. Feridos ou 
espantados, os muares da tração empacavam; torciam de rumo; 
impossibilitavam a marcha.
A bateria afinal parou. Os canhões, emperrados, imobilizaram­
-se numa volta do caminho...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
350
O Coronel Tamarindo, que volvera à retaguarda, agitando-se 
destemeroso e infatigável entre os fugitivos, penitenciando-se heroi­
camente na hora da catástrofe, da tibieza anterior, ao deparar com 
aquele quadro estupendo, procurou debalde socorrer os únicos 
soldados que tinham ido a Canudos. Neste pressuposto ordenou 
toques repetidos de “meia-volta, alto!”. As notas das cornetas, 
convulsivas, emitidas pelos corneteiros sem fôlego, vibraram 
inutilmente. Ou melhor – aceleraram a fuga. Naquela desordem 
só havia uma determinação possível: “debandar!”.
Debalde alguns oficiais, indignados, engatilhavam revólveres 
ao peito dos foragidos. Não havia contê-los. Passavam; corriam; 
corriam doidamente; corriam dos oficiais; corriam dos jagunços; 
e ao verem aqueles, que eram de preferência alvejados pelos úl­
timos, caírem malferidos, não se comoviam. O Capitão Vilarim 
batera-se valentemente quase só, e ao baquear, morto, não en­
controu entre os que comandava um braço que o sustivesse. Os 
próprios feridos e enfermos estropiados lá se iam, cambeteando, 
arrastando-se penosamente, imprecando os companheiros mais 
ágeis...
As notas das cornetas vibravam em cima desse tumulto, im­
perceptíveis, inúteis...
Por fim cessaram. Não tinham a quem chamar. A infantaria 
desaparecera...
Pela beira da estrada, viam-se apenas peças esparsas de equipa­
mento, mochilas e espingardas, cinturões e sabres, jogados a esmo 
por ali fora, como coisas imprestáveis.
Inteiramente só, sem uma única ordenança, o Coronel 
Tamarindo lançou-se desesperadamente, o cavalo a galope, pela 
estrada – agora deserta – como se procurasse conter ainda, pes­
soalmente, a vanguarda. E a artilharia ficou afinal inteiramente 
em abandono, antes de chegar a Angico.
Os jagunços lançaram-se então sobre ela.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
351
Era o desfecho. O Capitão Salomão tinha apenas em torno 
meia dúzia de combatentes leais. Convergiram-lhe em cima os 
golpes; e ele tombou, retalhado a foiçadas, junto dos canhões que 
não abandonara.
Consumara-se a catástrofe...
Logo adiante, na ocasião em que transpunha a galope o córre­
go do Angico, o Coronel Tamarindo foi precipitado do cavalo por 
uma bala. O engenheiro militar Alfredo do Nascimento alcançou­
-o ainda com vida. Caído sobre a ribanceira, o velho comandante 
murmurou ao companheiro que o procurara a sua última ordem: 
– Procure o Cunha Matos... Esta ordem dificilmente podia ser 
cumprida.
Um arsenal ao ar livre 
A terceira expedição anulada, dispersa, desaparecera. E como 
na maioria os fugitivos evitassem a estrada, desgarraram, sem 
rumo, errando à toa no deserto, onde muitos, e entre eles os feri­
dos, se perderam para sempre, agonizando e morrendo no absolu­
to abandono. Alguns, desviando-se da rota, foram bater no Cumbe 
ou em pontos mais remotos. O resto chegou no outro dia a Monte 
Santo. O Coronel Sousa Meneses, comandante da praça, não os 
esperou. Ao saber do desastre largou à espora fita para Queimadas 
até onde se prolongara aquela disparada.
Enquanto isto sucedia, os sertanejos recolhiam os despojos. 
Pela estrada e pelos lugares próximos jaziam esparsas, armas 
e munições, de envolta com as próprias peças do fardamento, 
dólmãs e calças de listra carmesim, cujos vivos denunciadores 
demais no pardo da caatinga os tornavam incompatíveis com a 
fuga. De sorte que a maior parte da tropa não se desarmara apenas 
diante do adversário. Despira-se...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
352
Assim na distância que medeia do Rosário a Canudos, havia 
um arsenal desarrumado, ao ar livre, e os jagunços tinham com 
que se abastecerem a fartar. A expedição Moreira César parecia ter 
tido um objetivo único: entregar-lhes tudo aquilo, dar-lhes de gra­
ça todo aquele armamento moderno e municiá-los largamente.
Uma diversão cruel 
Levaram para o arraial os quatro Krupps; substituíram nas 
mãos dos lutadores da primeira linha as espingardas velhas de 
carregamento moroso pelas mannlichers e comblains fulminantes; 
e como as fardas, cinturões e bonés, tudo quanto havia tocado o 
corpo maldito das praças, lhes maculariam a epiderme de com­
batentes sagrados, aproveitaram-nos de um modo cruelmente 
lúgubre.
Os sucessos anteriores haviam-lhes exacerbado, a um tempo, o 
misticismo e a rudeza. Partira-se o prestígio do soldado, e a bazófia 
dos broncos cabecilhas repastava-se das mínimas peripécias dos 
acontecimentos. A força do governo era agora realmente a fraque­
za do governo, denominação irônica destinada a permanecer por 
todo o curso da campanha. Haviam-na visto chegar – imponente 
e terrível – apercebida de armas ante as quais eram brincos de 
criança os clavinotes brutos; tinham-na visto rolar terrivelmente 
sobre o arraial, e assaltá-lo, e invadi-lo, e queimá-lo, varando-o de 
ponta a ponta; e, depois destes arrancos temerários, presenciaram 
o recuo, e a fuga, e a disparada doida, e o abandono pelos cami­
nhos fora das armas e bagagens.
Era sem dúvida um milagre. O complexo dos acontecimentos 
perturbava-os e tinha uma interpretação única: amparava-os visi­
velmente a potência superior da divindade.
E a crença, revigorada na brutalidade dos combates, crescendo, 
maior, num reviver de todos os instintos bárbaros, malignou-lhes 
a índole.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
353
Atesta-o fato estranho, espécie de divertimento sinistro, lem­
brando a religiosidade trágica dos achantis, que rematou estes 
sucessos.
Concluídas as pesquisas nos arredores, e recolhidas as armas 
e munições de guerra, os jagunços reuniram os cadáveres que 
jaziam esparsos em vários pontos. Decapitaram-nos. Queimaram 
os corpos. Alinharam depois, nas duas bordas da estrada, as cabe­
ças, regularmente espaçadas, fronteando-se, faces volvidas para o 
caminho. Por cima, nos arbustos marginais mais altos, dependu­
raram os restos de fardas, calças e dólmãs multicores, selins, cintu­
rões, quepes de listras rubras, capotes, mantas, cantis e mochilas...
A caatinga, mirrada e nua, apareceu repentinamente desa­
brochando numa florescência extravagantemente colorida no 
vermelho forte das divisas, no azul desmaiado dos dólmãs e nos 
brilhos vivos das chapas dos talins e estribos oscilantes...
Um pormenor doloroso completou esta encenação cruel: a 
uma banda avultada, empalado, erguido num galho seco, de angi­
co, o corpo do Coronel Tamarindo.
Era assombroso... Como um manequim terrivelmente lúgu­
bre, o cadáver desaprumado, braços e pernas pendidos, oscilando 
à feição do vento no galho flexível e vergado, aparecia nos ermos 
feito uma visão demoníaca.
Ali permaneceu longo tempo...
Quando, três meses mais tarde, novos expedicionários se­
guiam para Canudos, depararam ainda o mesmo cenário: renques 
de caveiras branqueando nas orlas do caminho, rodeadas de ve­
lhos trapos, esgarçados nos ramos dos arbustos e, de uma banda 
– mudo protagonista de um drama formidável –, o espectro do 
velho comandante...
QUARTA EXPEDIÇÃO 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
355
capítulo i 
Desastres 
A 
nova deste revés foi um desastre maior.
A quarta expedição organizou-se através de grande co­
moção nacional, que se traduziu em atos contrapostos à própria 
gravidade dos fatos. Foi a princípio o espanto; depois um desvai­
ramento geral da opinião; um intenso agitar de conjeturas para 
explicar o inconceptível do acontecimento e induzir uma razão 
de ser qualquer para aquele esmagamento de uma força numero­
sa, bem aparelhada e tendo chefe de tal quilate. Na desorientação 
completa dos espíritos alteou-se logo, primeiro esparsa em vagos 
comentários, condensada depois em inabalável certeza, a ideia 
de que não agiam isolados os tabaréus turbulentos. Eram a van­
guarda de ignotas falanges prontas a irromperem, de remanente, 
em toda a parte, convergentes sobre o novo regime. E como nas 
capitais, federal e estaduais, há muito, meia dúzia de platônicos, 
revolucionários contemplativos e mansos, se agitavam esteril­
mente na propaganda da restauração monárquica, fez-se de tal 
circunstância ponto de partida para a mais contraproducente das 
reações.
Canudos – uma diátese 
Era preciso uma explicação qualquer para sucessos de tanta 
monta. Encontraram-na: os distúrbios sertanejos significavam 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
356
pródromos de vastíssima conspiração contra as instituições 
recentes. Canudos era uma Koblenz de pardieiros. Por detrás da 
envergadura desengonçada de Pajeú se desenhava o perfil fidalgo 
de um Brunswick qualquer. A dinastia em disponibilidade, de 
Bragança, encontrara afinal um Monck, João Abade. E Antônio 
Conselheiro – um Messias de feira – empolgara nas mãos tremen­
tes e frágeis os destinos de um povo...
A República estava em perigo; era preciso salvar a República. 
Era este o grito dominante sobre o abalo geral... Exageramos? 
Deletreemos, ao acaso, qualquer jornal daqueles dias.
Doutrinava-se: 
O que de um golpe abalava o prestígio da autoridade 
constituída e abatia a representação do brio da nossa pátria 
no seu renome, na sua tradição e na sua força era o movi­
mento armado que, à sombra do fanatismo religioso, mar­
chava acelerado contra as próprias instituições, não sendo 
lícito a ninguém iludir-se mais sobre o pleito em que au­
dazmente entravam os saudosos do Império, francamente 
em armas.
Concluía-se: “Não há quem a esta hora não compreenda que 
o monarquismo revolucionário quer destruir com a República a 
unidade do Brasil.”89 
Explicava-se: 
A tragédia de 3 de março em que juntamente com o 
Moreira César perderam a vida o ilustre Coronel Tamarindo 
e tantos outros oficiais briosíssimos do nosso exército, foi a 
89	 Gazeta de Notícias. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
357
confirmação de quanto o partido monarquista à sombra da 
tolerância do poder público, e graças até aos seus involun­
tários alentos, tem crescido em audácia e força.90 
Afirmava-se: 
Trata-se da Restauração; conspira-se; forma-se o exército 
imperialista. O mal é grande; que o remédio corra parelhas 
com o mal. A monarquia arma-se? Que o presidente chame 
às armas os republicanos.91 
E assim por diante. A opinião nacional esbatia-se de tal modo 
na imprensa. Na imprensa e nas ruas. 
Alguns cidadãos ativos congregaram o povo na capital da 
República e resumiram-lhe a ansiedade patriótica numa moção 
incisiva: 
O povo do Rio de Janeiro reunido em meeting e ciente do 
doloroso revés das armas legais nos sertões da Bahia, toma­
das pela caudilhagem monárquica, e congregado em torno 
do governo, aplaudindo todos os atos de energia cívica que 
praticar pela desafronta do exército e da Pátria, aguarda, 
ansioso, a sufocação da revolta.
A mesma toada em tudo. Em tudo a obsessão do espantalho 
monárquico, transmudando em legiões – coorte misteriosa mar­
chando surdamente na sombra – meia dúzia de retardatários, 
idealistas e teimosos.
90	 O País. 
91	 O Estado de São Paulo. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
358
O Presidente da República por sua vez quebrou a serenidade 
habitual: 
Sabemos que, por detrás dos fanáticos de Canudos, tra­
balha a política. Mas nós estamos preparados, tendo todos 
os meios para vencer, seja como for contra quem for.
Empastelamento de jornais monárquicos 
Afinal a multidão interveio.
Copiemos: 
Já era tarde e a excitação do povo aumentava na propor­
ção de sua massa sempre crescente; assim nesta indignação 
lembraram-se dos jornais monarquistas, e todos por um, em 
um ímpeto de desabafo, foram às redações e tipografias dos 
jornais Gazeta da Tarde, Liberdade e Apóstolo, e apesar de ter 
a polícia corrido para evitar qualquer assalto a esses jornais, 
não chegou a tempo de evitá-lo, pois a multidão aos gritos 
de viva a República e à memória de Floriano Peixoto inva­
diu aqueles estabelecimentos e destruiu-os por completo, 
queimando tudo.
Então começaram a quebrar e inutilizar tudo quanto 
encontraram, atirando depois os objetos, livros, papéis, 
quadros, móveis, utensílios, tabuletas, divisões, etc., para 
a rua de onde foram logo conduzidos para o Largo de São 
Francisco de Paula, onde formaram uma grande fogueira, 
ficando outros em montes de destroços na mesma Rua do 
Ouvidor.92 
92	 Jornal do Brasil.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
359
A Rua do Ouvidor e as caatingas 
Interrompamos, porém, este respigar em ruínas. Mais uma vez, 
no decorrer dos sucessos que nos propusemos narrar, forramo-nos 
à demorada análise de acontecimentos que fogem à escala supe­
rior da história. As linhas anteriores têm um objetivo único: fixar, 
de relance, símiles que se emparelham na mesma selvatiqueza. 
A Rua do Ouvidor valia por um desvio das caatingas. A correria 
do sertão entrava arrebatadamente pela civilização adentro. E a 
guerra de Canudos era, por bem dizer, sintomática apenas. O mal 
era maior. Não se confinara num recanto da Bahia. Alastrara-se. 
Rompia nas capitais do litoral. O homem do sertão, encourado e 
bruto, tinha parceiros porventura mais perigosos.
Valerá a pena defini-los? 
A força portentosa da hereditariedade, aqui, como em toda a 
parte e em todos os tempos, arrasta para os meios mais adiantados 
– enluvados e encobertos de tênue verniz de cultura – trogloditas 
completos. Se o curso normal da civilização em geral os contém, e 
os domina, e os manieta, e os inutiliza, e a pouco e pouco os destrói, 
recalcando-os na penumbra de uma existência inútil, de onde os 
arranca, às vezes, a curiosidade dos sociólogos extravagantes ou 
as pesquisas da psiquiatria, sempre que um abalo profundo lhes 
afrouxa em torno a coesão das leis, eles surgem e invadem escan­
dalosamente a história. São o reverso fatal dos acontecimentos, o 
claro-escuro indispensável aos fatos de maior vulto.
Mas não têm outra função, nem outro valor; não há analisá­
-los. Considerando-os, o espírito mais robusto permanece inerte 
a exemplo de uma lente de flint-glass, admirável no refratar, am­
pliadas, imagens fulgurantes, mas imprestável se a focalizam na 
sombra.
Deixemo-los; sigamos.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
360
Antes, porém, insistamos numa proposição única: atribuir a 
uma conjuração política qualquer a crise sertaneja exprimia pal­
mar insciência das condições naturais da nossa raça.
Considerações 
O caso, vimo-lo anteriormente, era mais complexo e mais in­
teressante. Envolvia dados entre os quais nada valiam os sonâm­
bulos erradios e imersos no sonho da restauração imperial. E esta 
insciência ocasionou desastres maiores que os das expedições 
destroçadas. Revelou que pouco nos avantajáramos aos rudes pa­
trícios retardatários. Estes, ao menos, eram lógicos. Insulado no 
espaço e no tempo, o jagunço, um anacronismo étnico, só podia 
fazer o que fez – bater, bater terrivelmente a nacionalidade que, 
depois de o enjeitar cerca de três séculos, procurava levá-lo para 
os deslumbramentos da nossa idade dentro de um quadrado de 
baionetas, mostrando-lhe o brilho da civilização através do clarão 
de descargas.
Reagiu. Era natural. O que surpreende é a surpresa originada 
por tal fato. Canudos era uma tapera miserável, fora dos nossos 
mapas, perdida no deserto, aparecendo, indecifrável, como uma 
página truncada e sem número das nossas tradições. Só sugeria 
um conceito – e é que, assim como os estratos geológicos não raro 
se perturbam, invertidos, sotopondo-se uma formação moderna 
a uma formação antiga, a estratificação moral dos povos por sua 
vez também se baralha, e se inverte, e ondula riçada de sinclinais 
abruptas, estalando em faults, por onde rompem velhos estádios 
há muito percorridos.
Sob tal aspecto era, antes de tudo, um ensinamento e poderia 
ter despertado uma grande curiosidade. A mesma curiosidade do 
arqueólogo ao deparar as palafitas de uma aldeia lacustre, junto a 
uma cidade industrial da Suíça...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
361
Entre nós, de um modo geral, despertou rancores. Não vimos o 
traço superior do acontecimento. Aquele afloramento originalíssi­
mo do passado, patenteando todas as falhas da nossa evolução, era 
um belo ensejo para estudarmo-las, corrigirmo-las ou anularmo-las. 
Não entendemos a lição eloquente.
Na primeira cidade da República, os patriotas satisfizeram-se 
com o auto de fé de alguns jornais adversos, e o governo começou 
a agir. Agir era isto – agremiar batalhões.
Versões disparatadas 
As primeiras notícias do desastre prolongaram por muitos dias 
a agitação em todo o país. A parte de combate do Major Cunha 
Matos, deficientíssima, mal indicando as fases capitais da ação, 
eivada de erros singulares, tinha apenas a eloquência do alvoroço 
com que fora escrita. Incutia nos que a liam o pensamento de 
uma hecatombe, ulteriormente agravada de outras informações. 
E estas, instáveis, acirrando num crescendo a comoção e a curio­
sidade públicas, desencontradamente, lardeadas de afirmativas 
contraditórias, derivavam pelos espíritos inquietos num desfiar 
de conjeturas intermináveis.
Não havia acertar no abstruso das opiniões com a mais breve 
noção sobre as coisas. Ideavam-se sucessos sofregamente aceitos 
com todos os visos de realidade, até que outros, diversos, os subs­
tituíssem, dominando por um dia ou por uma hora as atenções, 
e extinguindo-se por sua vez diante de outras versões efêmeras. 
De sorte que num alarma crescente – do boato medrosamente bo­
quejado no recesso dos lares à mentira escandalosa rolando com 
estardalhaço pelas ruas – se avolumaram apreensões e cuidados. 
Era uma tortura permanente de dúvidas cruciantes. Nada se sabia 
de positivo. Nada sabiam mesmo os que haviam compartido o 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
362
revés. Na inconsistência dos boatos, uma informação única toma­
va os mais diversos cambiantes.
Mentiras heroicas 
Afirmava-se: o Coronel Tamarindo não fora morto; salvara-se 
valorosamente, com um punhado de companheiros leais, e estava 
a caminho de Queimadas.
Contravinha-se: salvara-se, mas estava gravemente ferido em 
Maçacará, onde chegara exausto.
Depois uma afirmativa lúgubre: o infeliz oficial fora de fato 
trucidado. E assim em seguida.
Agitavam-se ideias alarmantes: os sertanejos não eram “um 
bando de carolas fanáticos”, eram um “exército instruído, disci­
plinado” – admiravelmente armados de carabinas Mauser, tendo 
ademais artilharia, que manejavam com firmeza. Alguns dos nos­
sos, e entre eles o Capitão Vilarim, haviam sido despedaçados por 
estilhas de granadas...
O cabo Roque 
Nessas incertezas, a verdade aparecia, às vezes, sob uma forma 
heroica. A morte trágica de Salomão da Rocha foi uma satisfação 
ao amor-próprio nacional. Aditou-se-lhe depois, mais emocio­
nante, a lenda do cabo Roque, abalando comovedoramente a 
alma popular. Um soldado humilde, transfigurado por um raro 
lance de coragem, marcara a peripécia culminante da peleja. 
Ordenança de Moreira César, quando se desbaratara a tropa e o 
cadáver daquele ficara em abandono à margem do caminho, o 
lutador leal permanecera a seu lado, guardando a relíquia vene­
randa abandonada por um exército. De joelhos, junto ao corpo do 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
363
comandante, batera-se até ao último cartucho, tombando, afinal, 
sacrificando-se por um morto...
E a cena maravilhosa, fortemente colorida pela imaginação 
popular, fez-se quase uma compensação à enormidade do revés. 
Abriram-se subscrições patrióticas; planearam-se homenagens 
cívicas e solenes; e, num coro triunfal de artigos vibrantes e odes 
ferventes, o soldado obscuro transcendia à história quando – ví­
tima da desgraça de não ter morrido – trocando a imortalidade 
pela vida, apareceu com os últimos retardatários supérstites, em 
Queimadas.
A este desapontamento aditaram-se outros, à medida que a 
situação se esclarecia. A pouco e pouco se reduzia por um lado, 
agravando-se por outro, a catástrofe. Os trezentos e tantos mortos 
das informações oficiais ressurgiam. Três dias depois do recontro, 
três dias apenas, já se achava em Queimadas, a duzentos quilôme­
tros de Canudos, grande parte da expedição. Uma semana depois, 
verificava-se, ali, a existência de 74 oficiais. Duas semanas mais 
tarde, no dia 19 de março, lá estavam – salvos – 1.081 combatentes.
Vimos quantos entraram em ação. Não subtraiamos. Deixemos 
aí, registrados, estes algarismos inexoráveis.
Eles não diminuíram, com a sua significação singularmente 
negativa, o fervor das adesões entusiásticas.
Levantamento em massa 
Os governadores de estados, os congressos, as corporações mu­
nicipais, continuaram vibrantes no anelo formidável da vingan­
ça. E em todas as mensagens, variantes de um ditado único, mo­
nótono pela simulcadência dos mesmos períodos retumbantes, 
persistiu, como aspiração exclusiva, o esmagamento dos inimi­
gos da República, armados pela caudilhagem monárquica. Como 
o da capital federal, o povo das demais cidades entendeu também 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
364
deliberar na altura da situação gravíssima, apoiando todos os 
atos de energia cívica que praticasse o governo pela desafronta 
do exército e (esta conjunção valia por cem páginas eloquentes) 
da Pátria. Decretou-se o luto nacional. Exararam-se votos de pesar 
nas atas das sessões municipais mais remotas. Sufragaram-se os 
mortos em todas as igrejas. E dando à tristeza geral a nota supleti­
va da sanção religiosa, os arcebispados expediram aos sacerdotes 
dos dois cleros ordem para dizerem nas missas a oração Pro pace.
Congregaram-se em toda a linha cidadãos ativos, aquartelan­
do. Ressurgiram batalhões, o Tiradentes, o Benjamim Constant, o 
Acadêmico e o Frei Caneca, feitos de veteranos já endurados ao fogo 
da revolta anterior, da Armada; – enquanto agremiando patriotas 
de todos os matizes, formavam-se outros, o Deodoro, o Silva Jardim, 
o Moreira César... Não bastava.
Planos 
No quartel-general do exército abriram-se inscrições para o 
preenchimento dos claros de diversos corpos. O Presidente da 
República declarou, em caso extremo, chamar às armas os pró­
prios deputados do Congresso Federal, e, num ímpeto de lirismo 
patriótico, o vice-presidente escreveu ao Clube Militar propondo­
-se valentemente cingir o sabre vingador. Fervilhavam planos ge­
niais, ideias raras, incomparáveis. Engenheiros ilustres apresen­
tavam o traçado de um milagre da engenharia – uma estrada de 
ferro de Vila Nova a Monte Santo, saltando por cima da Itiúba, e 
feita em trinta dias, e rompendo de chofre, triunfantemente, num 
coro estrugidor de locomotivas acesas, pelo sertão bravio adentro.
É que estava em jogo, em Canudos, a sorte da República...
Diziam-no informes supreendedores: aquilo não era um ar­
raial de bandidos truculentos apenas. Lá existiam homens de 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
365
raro valor – entre os quais se nomeavam conhecidos oficiais do 
exército e da armada, foragidos desde a Revolta de Setembro, que 
o Conselheiro avocara ao seu partido.
Um tropear de bárbaros 
Garantia-se: um dos chefes do reduto era um engenheiro 
italiano habilíssimo, adestrado talvez nos polígonos bravios 
da Abissínia. Expunham-se detalhes extraordinários: havia no 
arraial tanta gente que tendo desertado cerca de setecentos só 
lhes deram pela falta muitos dias depois. E sucessivas, impiedo­
sas, novas notícias acumulavam-se sobre o fardo extenuador de 
apreensões, premindo as almas comovidas. Assim, estavam já 
expugnadas pelos jagunços Monte Santo, Cumbe, Maçacará e, tal­
vez, Jeremoabo. As hordas invasoras, depois de saquearem aquelas 
vilas, marchavam convergentes para o Sul, reorganizando-se no 
Tucano, de onde, acrescidas de novos contingentes, demandavam 
o litoral, avançando sobre a capital da Bahia...
As gentes alucinadas ouviam um surdo tropear de bárbaros...
Os batalhões de Moreira César eram as legiões de Varo... 
Encalçavam-nos, na fuga, catervas formidandas.
Não eram somente os jagunços. Em Juazeiro, no Ceará, um he­
resiarca sinistro, o Padre Cícero, conglobava multidões de novos 
cismáticos em prol do Conselheiro. Em Pernambuco, um manía­
co, José Guedes, surpreendia as autoridades, que o interrogavam, 
com a altaneria estoica de um profeta. Em Minas, um quadrilheiro 
desempenado, João Brandão, destroçava escoltas e embrenhava­
-se no alto sertão do São Francisco, tangendo cargueiros ajoujados 
de espingardas.
A aura da loucura soprava também pelas bandas do sul: o 
Monge do Paraná, por sua vez, aparecia nessa concorrência extra­
vagante para a história e para os hospícios.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
366
E tudo isto, punha-se de manifesto, eram feituras de uma con­
juração que desde muito vinha solapando as instituições. A rea­
ção monárquica tomava afinal a atitude batalhadora precipitan­
do nas primeiras escaramuças, coroadas do melhor êxito, aquela 
vanguarda de retardatários e de maníacos.
O governo devia agir prontamente.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
367
capítulo ii 
Mobilização de tropas 
D
eslocaram-se batalhões de todos os estados: 12º, 25º, 30º, 
31º, 32º, do Rio Grande do Sul; o 27º, da Paraíba; o 34º, 
do Rio Grande do Norte; o 33º e o 35º, do Piauí; o 5º, do Maranhão; 
o 4º, do Pará; o 26º, de Sergipe; o 14º e o 5º, de Pernambuco; o 2º, do 
Ceará; o 5º e parte do 9º de Cavalaria, Regimento de Artilharia da 
Capital Federal; o 7º, o 9º e o 16º, da Bahia.
O comandante do 2º Distrito Militar, General Artur Oscar de 
Andrade Guimarães, convidado para assumir a direção da luta, 
aceitou-a, tendo antes, numa proclamação pelo telégrafo, defini­
do o seu pensar sobre as coisas: “Todas as grandes ideias têm os 
seus mártires; nós estamos votados ao sacrifício de que não fugi­
mos para legar à geração futura uma República honrada, firme e 
respeitada.” 
A mesma nota em tudo: era preciso salvar a República...
Concentração em Queimadas 
As tropas convergiam na Bahia. Chegavam àquela capital em 
batalhões destacados e seguiam imediatamente para Queimadas. 
Esta medida além de corresponder à urgência de uma organiza­
ção pronta naquela vila – feita base de operações provisórias – 
impunha-se por outro motivo igualmente sério.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
368
É que, generalizando-se de um conceito falso, havia no ânimo 
dos novos expedicionários uma suspeita extravagante a respeito 
das crenças monárquicas da Bahia. Ali saltavam com altane­
ria provocante de triunfadores em praça conquistada. Aquilo, 
preestabelecera-se, era um Canudos grande. A velha capital com 
o seu aspecto antigo, alteada sobre a montanha, em que emba­
teram por tanto tempo as chusmas dos “varredores do mar”, ba­
tavos e normandos; conservando, a despeito do tempo, as linhas 
tradicionais da antiga metrópole do oceano; ereta para a defesa, 
com os seus velhos fortes disjungidos, esparsos pelas eminências, 
acrópoles desmanteladas, canhoneiras abertas para o mar; com 
as suas ladeiras a prumo, envesgando pela montanha segundo o 
mesmo traçado das trincheiras de taipa de Tomé de Sousa; e com 
as suas ruas estreitas e embaralhadas pelas quais passaria hoje 
Fernão Cardim ou Gabriel Soares sem notar diferenças sensíveis 
– aparecia-lhes como uma ampliação da tapera sertaneja. Não os 
comovia; irritava-os. Eram cossacos em ruas de Varsóvia. Nos lu­
gares públicos a população surpreendida ouvia-lhes comentários 
acerbos, enunciados num fanfarrear contínuo sublinhado pelo 
agudo retinir das esporas e das espadas. E a animadversão gratui­
ta, dia a dia avolumando-se, traduzia-se ao cabo em desacatos e 
desmandos.
Citemos um caso único: Os oficiais de um batalhão, o 30º, le­
varam a dedicação pela República a um assomo iconoclasta. Em 
pleno dia tentaram despedaçar, a marretadas, um escudo em que 
se viam as armas imperiais, erguido no portão da alfândega velha. 
A soldadesca por seu lado, assim edificada, exercitava-se em cor­
rerias e conflitos.
A paixão patriótica roçava, derrancada, pela insânia. A impren­
sa e a mocidade do norte, afinal, protestaram e, mais eloquente 
que as mensagens então feitas, falava em toda a parte o descon­
tentamento popular, prestes a explodir.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
369
Organiza-se a 4ª expedição 
Assim, como medida preventiva, os batalhões chegavam, de­
sembarcavam, atulhavam os carros da Estrada de Ferro Central e 
seguiam logo para Queimadas. De sorte que em pouco tempo ali 
estavam todos os corpos destinados à marcha por Monte Santo; 
e o comandante-geral das forças, em ordem do dia de 5 de abril, 
pôde organizar a expedição: 
Nesta data ficam assim definitivamente organizadas as forças 
sob meu comando: 
Os 7º, 14º e 30º Batalhões de Infantaria constituem a 
1ª Brigada, sob o comando do Coronel Joaquim Manuel 
de Medeiros; 16º, 25º e 27º Batalhões da mesma arma, a 2ª 
Brigada ao mando do Coronel Inácio Henrique Gouveia; 5º 
Regimento de Artilharia de Campanha, 5º e 9º Batalhões de 
Infantaria, a 3ª Brigada sob o comando do Coronel Olímpio 
da Silveira; 12º, 31º e 33º da mesma arma e uma divisão de 
artilharia, a 4ª Brigada sob o comando do Coronel Carlos 
Maria da Silva Teles; 34º, 35º e 40º, a 5ª Brigada sob o mando 
do Coronel Julião Augusto de Serra Martins; 26º, 32º de 
Infantaria e uma divisão de artilharia, a 6ª Brigada sob o 
comando do Coronel Donaciano de Araújo Pantoja.
A 1ª, 2ª e 3ª Brigadas formaram uma coluna, sob o co­
mando do General João da Silva Barbosa, ficando respon­
sável pela mesma, até a respectiva apresentação daquele 
general, o coronel comandante da 1ª Brigada; a 4ª, 5ª e 6ª 
Brigadas outra coluna, sob o comando do General Cláudio 
do Amaral Savaget.
Crítica 
Estava constituída a expedição.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
370
A ordem do dia nada dizia quanto ao desdobramento das 
operações, talvez porque este, desde muito conhecido, pouco se 
desviara do traçado anterior. Resumia-se naquela divisão de colu­
nas. Ao invés de um cerco à distância, para o que eram suficientes 
aqueles dezesseis corpos articulando-se em pontos estratégicos e 
a pouco e pouco constringindo-se em roda do arraial, planeara­
-se investir com os fanáticos por dois pontos, seguindo uma das 
colunas, a primeira, por Monte Santo, enquanto a segunda, depois 
de reunida em Aracaju, atravessaria Sergipe até Jeremoabo.
Destas vilas convergiriam sobre Canudos.
Linhas já escritas dispensam o insistir na importância de seme­
lhante plano – cópia ampliada de erros anteriores, com uma va­
riante única: em lugar de uma eram duas as massas compactas de 
soldados que iriam tombar, todos a um tempo, englobadamente, 
nas armadilhas da guerra sertaneja. E quando, agitando as mais 
favoráveis hipóteses, isto não acontecesse, era fácil verificar que 
a plena consecução dos itinerários preestabelecidos, problemati­
zava ainda um desenlace satisfatório da campanha. À simples ob­
servação de um mapa ressaltava que a convergência predetermi­
nada, embora se realizasse, não determinaria o esmagamento da 
rebelião, mesmo à custa do alvitre extremo e doloroso da batalha.
As estradas escolhidas, do Rosário e de Jeremoabo, interferindo­
-se fora do povoado, num ponto de sua amplíssima periferia, eram 
inaptas para o assédio. Os jagunços batidos numa direção única, 
no quadrante de sudeste, tinham, caso fossem desbaratados, fran­
cos, para o ocidente e para o norte, os caminhos do Cambaio, do 
Uauá e da Várzea da Ema; todo o vasto sertão do São Francisco, 
asilo impenetrável a que se acolheriam a salvo e onde se apresta­
riam para a réplica. Ora, a consideração desse abandono em massa 
do arraial raiava pelo mais exagerado otimismo. Os sertanejos 
resistiriam, como resistiram, e reagindo aos assaltos feitos ape­
nas por um único flanco, teriam como tiveram, pelos outros, mil 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
371
portas por onde comunicarem com as cercanias e abastecerem-se 
à vontade.
Eram circunstâncias fáceis de deduzirem-se. E, previstas, apon­
tavam naturalmente um corretivo único: uma terceira coluna, 
que, partindo de Juazeiro ou Vila Nova, e vencendo uma distân­
cia equiparada às percorridas pelas outras, com elas convergisse, 
trancando a pouco e pouco aquelas estradas, originando por fim 
um bloqueio efetivo.
Não se cogitou, porém, desta divisão suplementar indispensá­
vel. Não havia tempo para tal. O país inteiro ansiava pela desa­
fronta do exército e da pátria...
Era preciso marchar e vencer. O General Savaget seguiu logo, 
nos primeiros dias de abril, para Aracaju; e o comandante em che­
fe, em Queimadas, dispôs-se para a investida.
Delongas 
Mas esta só se realizaria dois meses depois, em fins de junho. 
Os lutadores, soldados e patriotas chegavam à obscura estação da 
Estrada de Ferro do São Francisco e quedavam impotentes para a 
partida.
O grande movimento de armas de março fora uma ilusão. Não 
tínhamos exército na significação real do termo em que se inclui, 
mais valiosa que a existência de alguns milhares de homens e es­
pingardas, uma direção administrativa, técnica e tática, definida 
por um Estado-Maior enfeixando todos os serviços, desde o trans­
porte das viaturas aos lineamentos superiores da estratégia, órgão 
preparador por excelência das operações militares.
Faltava tudo. Não havia um serviço de fornecimento organi­
zado, de sorte que numa base de operações provisória, presa ao 
litoral por uma estrada de ferro, foi impossível conseguir-se um 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
372
depósito de víveres. Não havia um serviço de transporte suficien­
te para cerca de cem toneladas de munições de guerra.
Por fim não havia soldados: os carregadores de armas, que por 
ali desembarcavam, não vinham dos polígonos de tiro, ou campos 
de manobra. Os batalhões chegavam, alguns desfalcados, meno­
res que companhias, com o armamento estragado e carecendo das 
noções táticas mais simples. Era preciso completá-los, armá-los, 
vesti-los, municiá-los, adestrá-los e instruí-los.
Queimadas fez-se um viveiro de recrutas e um campo de ins­
trução. Os dias começaram a escoar-se monotonamente em evo­
luções e manobras, ou exercícios de fogo, numa linha de tiro im­
provisada num sulco aberto na caatinga próxima. E o entusiasmo 
marcial dos primeiros tempos afrouxava, molificado na insipidez 
daquela Cápua invertida, em que bocejavam, remansando, cente­
nares de valentes, marcando passo diante do inimigo...
Dali seguiram, batalhão por batalhão, iludindo em transporte 
parcial a carência de viaturas, para Monte Santo, onde a situação 
não variou. Continuaram até meados de junho os mesmos exer­
cícios e a mesma existência aleatória de mais de três mil homens 
em armas, dispostos aos combates mas impotentes para a partida 
e – registremos esta circunstância singularíssima – vivendo à cus­
ta dos recursos ocasionais de um município pobre e talado pelas 
expedições anteriores.
A custo terminara-se a linha telegráfica de Queimadas, pela 
comissão de engenheiros militares, dirigida pelo Tenente-coronel 
Siqueira de Meneses. E foi a única coisa apreciável durante tan­
to tempo perdido. O comandante em chefe, sem carretas para o 
transporte de munições, desapercebido dos mais elementares 
recursos, quedava-se, sem deliberar, diante da tropa acampada, e 
mal-avitualhada por alguns bois magros e famintos dispersos em 
torno sobre as macegas secas das várzeas. O deputado do quartel­
-mestre-general
 não conseguira sequer um serviço regular de 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
373
comboios, que partindo de Queimadas abastecessem a base das 
operações, de modo a armazenar reservas capazes de sustentar por 
oito dias a tropa. De sorte que ao chegar o mês de julho, quando 
a 2ª coluna, atravessando Sergipe, se abeirava de Jeremoabo, não 
havia em Monte Santo um único saco de farinha em depósito. A 
penúria e uns como prenúncios de fome condenavam à imobili­
dade a divisão em que se achava o principal chefe da campanha.
Esta estagnação desalentava os soldados e alarmava o país. 
Como um diversivo, ou um pretexto de afastar por alguns dias 
de Monte Santo mil e tantos concorrentes aos escassos recursos 
da coluna, duas brigadas seguiram em reconhecimentos inúteis 
até ao Cumbe e Maçacará. Foi o único movimento militar rea­
lizado e não teve sequer o valor de aplacar a impaciência dos 
expedicionários.
Uma delas, a 3ª de Infantaria – recém-formada com o 5º e o 9º 
Batalhões de Artilharia, porque esta se reconstituíra com a ane­
xação de uma bateria de tiro rápido e com o 7º destacado da 1ª –, 
estava sob o comando de um oficial incomparável no combate, 
mas de temperamento irrequieto demais para aquela apatia. E ao 
chegar a Maçacará, depois de prear em caminho alguns carguei­
ros que demandavam o arraial sedicioso, em vez de volver à base 
de operações esteve na iminência de seguir, isolada, pela estrada 
do Rosário, para o centro da luta. O Coronel Thompson Flores, 
planeando este movimento indisciplinado e temerário, malcon­
tido pela sua oficialidade, delatava, bem que exagerada pelo seu 
forte temperamento nervoso, a situação moral dos combatentes. 
Revoltava-os a todos a imobilidade em que se amortecera o arran­
co marcial dos primeiros dias.
Estremeciam muitos imaginando o desapontamento de rece­
berem, de improviso, a nova tomada de Canudos pelo General 
Savaget. Calculavam os efeitos daquela dilação ante a opinião 
pública ansiosa por um desenlace; e consideravam quão útil se 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
374
tornaria ao adversário, alentado por três vitórias, aquele armistí­
cio de três meses.
Esta última consideração era capital.
Não há um plano de campanha 
O General Artur Oscar determinou de agir traçando, a 19 de 
junho, a ordem do dia da partida na qual “deixa à imparcialidade 
da história a justificativa de tal demora”.
Sem o laconismo próprio de tais documentos, o general, após 
augurar inevitável vitória sobre a gente de Antônio Conselheiro, 
“o inimigo da República”, aponta às tropas os perigos que as sal­
tearão à entrada do sertão, onde “o inimigo as atacará pela reta­
guarda e flancos” no meio daquelas “matas infelizes” eivadas “de 
caminhos obstruídos, trincheiras, surpresas de toda a sorte, e tudo 
quanto a guerra tem de mais odioso”.
Em que pese à sua literatura alarmante, eram dados verdadei­
ros, estes. A comissão de engenharia realizara reconhecimentos 
acordes no afirmarem, mais viva, a aspereza do solo, cujos traços 
topográficos impunham três condições ao favorável sucesso da 
campanha: forças bem abastecidas, que dispensassem os recursos 
das paragens pobres; mobilidade máxima; e plasticidade, que as 
adaptasse bem às flexuras do terreno revolto e agro.
Crítica 
Eram três requisitos essenciais, completando-se. Mas nem um 
só foi satisfeito. As tropas partiriam da base de operações – à meia 
ração. Seguiriam chumbadas às toneladas de um canhão de sítio. 
E avançariam em brigadas cujos batalhões, a quatro de fundo, 
guardavam escasso intervalo de poucos metros.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
375
Persistia a obsessão de uma campanha clássica. Mostram-na 
as instruções entregues, dias antes, aos comandantes de corpos. 
Resumo de uns velhos preceitos que cada um de nós, leigos no 
ofício, podemos encontrar, nas páginas do Vial, o que em tal docu­
mento se depara – é a teimosia no imaginar, impactas, dentro de 
traçados gráficos, as guerrilhas solertes dos jagunços.
O chefe expedicionário alongou-se exclusivamente numa dis­
tribuição de formaturas. Não se preocupou com o aspecto essen­
cial de uma campanha que, reduzida ao domínio estrito da tática 
– se resumia no aproveitamento do terreno e numa mobilidade 
vertiginosa. Porque a sua tropa maldistribuída ia seguir para o 
desconhecido, sem linhas de operações – adstrita aos reconheci­
mentos ligeiros feitos anteriormente, ou dados colhidos, de relan­
ce, por oficiais das outras expedições – e nada existe de prático 
naquelas instruções sobre serviços de segurança na vanguarda e 
nos flancos. Em compensação ostenta a preocupação da ordem 
mista, em que os corpos, na emergência da batalha, se deveriam 
desenvolver, com as distâncias regulamentares, de modo que cada 
brigada, desarticulando-se em campo raso, pudesse, geometrica­
mente – cordões de atiradores, linhas de apoio e reforço, e reser­
vas – agir com a segurança mecânica estatuída pelos luminares 
da guerra. E o chefe expedicionário citou, a propósito, Ther Brun. 
Não quis inovar. Não imaginou que o frio estrategista invocado, 
um gênio que não valia na ocasião as ardilezas de um capitão do 
mato, capitularia os dispositivos preceituados de idealização sem 
nome, nas guerras sertanejas – guerras à gandaia, sem programas 
rígidos, sem regras regulares, rodeadas de mil casos fortuitos, e 
aos recontros súbitos em todas as voltas dos caminhos ou tocaias 
em toda a parte.
Copiou instruções que nada valiam porque estavam certas 
demais. Quis desenhar o imprevisto. A luta que só pedia um 
chefe esforçado e meia dúzia de sargentos atrevidos e espertos, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
376
ia iniciar-se enleada em complexa rede hierárquica – uns tantos 
batalhões maciços entalando-se em veredas flexuosas e emperra­
dos diante de adversários fugitivos e bravos. Prendeu-se-lhe, além 
disto, às ilhargas, a mole de aço de um Withworth de 32, pesan­
do 1.700 quilos! A tremenda máquina, feita para a quietude das 
fortalezas costeiras – era o entupimento dos caminhos, a redução 
da marcha, a perturbação das viaturas, um trambolho a qualquer 
deslocação vertiginosa de manobras. Era, porém, preciso assustar 
os sertões com o monstruoso espantalho de aço, ainda que se pu­
sessem de parte medidas imprescindíveis.
Exemplifiquemos: As colunas partiram da própria base das 
operações em situação absolutamente inverossímil – à meia ra­
ção. Marcharam em desdobramentos que, como veremos em bre­
ve, não as forravam dos assaltos. Por fim, não tiveram a garantia 
de uma vanguarda eficaz, de flanqueadores capazes de as subtraí­
rem a surpresas.
Os que as acompanhavam nada valiam. Tinham que marchar, 
ladeando o grosso da tropa por dentro das caatingas, e estas to­
lhiam-lhes o passo. Soldados vestidos de pano, rompendo aqueles 
acervos de espinheirais e bromélias, mal arriscariam alguns pas­
sos, deixando por ali, esgarçados, os fardamentos, em tiras.
Entretanto, poderiam avançar adrede predispostos a remoção 
de tais inconvenientes. Bastava que fossem apropriadamente far­
dados. O hábito dos vaqueiros era um ensinamento. O flanquea­
dor devia meter-se pela caatinga, envolto na armadura de couro 
do sertanejo – garantido pelas alpercatas fortes, pelos guarda-pés e 
perneiras, em que roçariam inofensivos os estiletes dos xiquexiques 
pelos gibões e guarda-peitos, protegendo-lhe o tórax, e pelos cha­
péus de couro, firmemente apresilhados ao queixo, habilitando-o 
a arremessar-se, imune, por ali adentro. Um ou dois corpos assim 
dispostos e convenientemente adestrados acabariam por copiar 
as evoluções estonteadoras dos jagunços, sobretudo considerando 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
377
que ali estavam, em todos os batalhões, filhos do norte, nos quais 
o uniforme bárbaro não se ajustaria pela primeira vez.
Não seria, isto, excessiva originalidade. Mais extravagantes 
são os dólmãs europeus de listas vivas e botões fulgentes, entre 
os gravetos da caatinga decídua. Além disto, atestam-no os nossos 
admiráveis patrícios dos sertões, aquela vestidura bizarra, capaz, 
em que pese ao seu rude material, de se afeiçoar aos talhos de uma 
plástica elegante, parece que robustece e enrija. É um mediador de 
primeira ordem ante as intempéries. Atenua o calor no estio, ate­
nua o frio no inverno; amortece as mais repentinas variações de 
temperatura; normaliza a economia fisiológica, e produz atletas. 
Harmoniza-se com as maiores vicissitudes da guerra. Não se gas­
ta; não se rompe. Depois de um combate longo, o lutador exausto 
tem o fardamento intato e pode repousar sobre uma moita de 
espinhos. Ao ressoar de um alarma súbito, apruma-se, de golpe, 
na formatura, sem uma prega na sua couraça flexível. Marcha sob 
uma chuva violenta e não tirita encharcado; depara, adiante, um 
ervaçal em chamas e rompe-o aforradamente; antolha-se-lhe um 
ribeirão correntoso e vadeia-o, leve, dentro da véstia impermeável.
Mas isto seria uma inovação extravagante. Temeu-se colar à 
epiderme do soldado a pele coriácea do jagunço. A expedição de­
via marchar corretíssima. Corretíssima e fragílima.
Partira em primeiro lugar, no dia 14, a comissão de engenharia, 
protegida por uma brigada. Levava uma tarefa árdua: afeiçoar à 
marcha as trilhas sertanejas; e retificá-las, ou alargá-las, ou nivelá­
-las, ou ligá-las por estivas e pontilhões ligeiros, de modo que em 
tais veredas cindidas de boqueirões e envesgando pelos morros, 
passasse aquela artilharia imprópria – as baterias de Krupp, al­
guns canhões de tiro rápido, e o aterrador 32, que por si só reque­
ria estrada de rodagem, consolidada e firme.
Esta estrada foi feita. Abriu-a num belo esforço, e com tenaci­
dade rara, a comissão de engenharia, desenvolvendo-a até ao alto 
da Favela, num percurso de quinze léguas.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
378
A comissão de engenharia 
Para este trabalho notável houve um chefe – o Tenente-coronel 
Siqueira de Meneses.
Ninguém até então compreendera com igual lucidez a nature­
za da campanha ou era mais bem aparelhado para ela. Firme edu­
cação teórica e espírito observador tornavam-no guia exclusivo 
daqueles milhares de homens, tateantes em região desconhecida 
e bárbara. Percorrera-a quase só, acompanhado de um ou dois 
ajudantes, em todos os sentidos. Conhecia-a toda; e infatigável, 
alheio a temores, aquele campeador, que se formara fora da vida 
dos quartéis, surpreendia os combatentes mais rudes. Largava 
pelas chapadas amplas, perdia-se no deserto referto de embosca­
das, observando, estudando e muitas vezes lutando. Cavalgando 
animais estropiados, inaptos a um meio galope frouxo, afundava 
nos grotões; varava-os; galgava os cerros abruptos, em reconheci­
mentos perigosos; e surgia no Caipã, em Calumbi e no Cambaio, 
em toda a parte, mais preocupado com a carteira de notas e os 
croquis ligeiros do que com a vida.
Atraía-o aquela natureza original. A sua flora estranha, o seu 
fácies topográfico atormentado, a sua estrutura geognóstica ain­
da não estudada – antolhavam-se-lhe, largamente expandidas, em 
torno, escritas numa página revolta da Terra que ainda ninguém 
lera. E o expedicionário destemeroso fazia-se, não raro, o pensa­
dor contemplativo. Um pedaço de rocha, o cálice de uma flor ou 
um acidente do solo, despeavam-no das preocupações da guerra, 
levando-o à região remansada da ciência.
Conheciam-no os vaqueiros amigos das cercanias e por fim os 
próprios jagunços. Assombrava-os aquele homem frágil, de fisio­
nomia nazarena, que, apontando em toda a parte com uma cara­
bina à bandoleira e um podômetro preso à bota, lhes desafiava a 
astúcia e não tremia ante as emboscadas e não errava a leitura da 
bússola portátil entre os estampidos dos bacamartes.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
379
Por sua vez o comandante em chefe avaliara o seu valor. O 
Tenente-coronel Meneses era o olhar da expedição. Oriundo de 
família sertaneja do norte e tendo até próximos colaterais entre 
os fanáticos, em Canudos, aquele jagunço alourado, de aspecto 
frágil, física e moralmente brunido pela cultura moderna, a um 
tempo impávido e atilado – era a melhor garantia de uma mar­
cha segura. E deu-lhe um traçado que surpreendeu os próprios 
sertanejos.
Estrada de Calumbi 
Entre os caminhos que demandavam Canudos, dois, o do 
Cambaio e o de Maçacará, haviam sido trilhados pelas expedições 
anteriores. Restava o de Calumbi, mais curto e em muitos pontos 
menos impraticável, sem as trincheiras alterosas do primeiro ou 
vastos plainos estéreis do último. Tais requisitos faziam crer que 
fosse inevitavelmente escolhido. Neste pressuposto os sertanejos 
fortificaram-no de tal maneira que a marcha da expedição por ali 
acarretaria desastre completo, muito antes do arraial.
O plano esboçado pela comissão de engenharia evitou-o, nor­
teando a estrada mais para o levante, beirando os contrafortes de 
Aracati.
A marcha para Canudos 
Por ali avançaram, parceladamente, as brigadas.
A de artilharia, decampando de Monte Santo, a 17, deparou, 
logo aos primeiros passos, dificuldades sérias. Enquanto os ca­
nhões mais ligeiros chegavam, transcorridos dez quilômetros, 
ao Rio Pequeno, o obstruente 32 ficara distanciado de uma légua. 
Pela estrada escorregadia e cheia de tremedais, ronceavam peno­
samente as vinte juntas de bois que o arrastavam, guiadas por 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
380
inexpertos carreiros, uns e outros poucos afeitos àquele gênero de 
transportes, inteiramente novo e em que toda a sorte de empeci­
lhos surgiam a todo o instante e a cada passo, nas flexuras fortes 
do caminho, na travessia das estivas malfeitas, ou em repentinos 
desnivelamentos fazendo adornar a máquina pesadíssima.
Somente no dia 19, à tarde, gastando três dias para percorrer 
três léguas, chegou o canhão retardatário ao Caldeirão Grande, 
permitindo que se reorganizasse a brigada de artilharia que, jun­
tamente com a 2ª, de Infantaria, tendo à vanguarda o 25º Batalhão, 
do Tenente-coronel Dantas Barreto, prosseguiria na manhã subse­
quente para a Jitirana, distante oito quilômetros da estação ante­
rior, com a mesma marcha fatigante e remorada.
Naquele mesmo dia saíra de Monte Santo o comandante-geral 
e o grosso da coluna constituído pelas 1ª e 3ª Brigadas, com o efe­
tivo de 1.933 soldados.
O 5º Corpo de Polícia Baiana 
Toda a expedição em caminho, forte de uns três mil combaten­
tes, avançou até ao Aracati, 46 quilômetros além de Monte Santo, 
de idêntico modo: as grandes divisões progredindo isoladas, ou 
concentrando-se e dispersando-se logo, distanciando-se às vezes 
demais, contrastando sempre a investida ligeira da vanguarda 
com o tardo caminhar da artilharia. Mais afastado ainda, no coi­
ce de toda a tropa, ia o grande comboio geral de munições, sob 
o mando direto do deputado do quartel-mestre-general, Coronel 
Campelo França, e guarnecido com 432 praças, o 5º Corpo de 
Polícia Baiana – o único entre todos que se talhara pelas condi­
ções da campanha. Recém-formara-se com sertanejos engajados 
nas regiões ribeirinhas do São Francisco. Mas não era um bata­
lhão de linha, como não era um batalhão de polícia. Aqueles ca­
boclos rijos e bravos, joviais e bravateadores que mais tarde, nos 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
381
dias angustiosos do assédio de Canudos, descantariam, ao som 
dos machetes, modinhas folgazãs, debaixo de fuzilarias rolantes 
– eram um batalhão de jagunços. Entre as forças regulares de 
um e outro matiz, imprimiam o traço original da velha bravura 
a um tempo romanesca e bruta, selvagem e heroica, cavaleira e 
despiedada, dos primeiros mestiços, batedores de bandeiras. Eram 
o temperamento primitivo de uma raça, guardado, intacto, no 
insulamento das chapadas, fora da intrusão de outros elementos 
e aparecendo, de chofre, com a sua feição original; misto interes­
sante de atributos antilógicos, em que uma ingenuidade adorável 
e a lealdade levada até ao sacrifício e o heroísmo distendido até à 
barbaridade, se confundem e se revezam, indistintos. Vê-lo-emos 
ao diante.
Alteração da formatura 
O 5º corpo e o comboio, partindo por último, de Monte Santo, 
à reçaga da expedição, quando deviam centralizá-la, seguiam, ao 
cabo, completamente isolados. E isto acontecia aos demais bata­
lhões. A despeito da formatura estatuída, verificara-se logo a im­
possibilidade de uma concentração imediata, na emergência da 
batalha. Adstrito ao trabalho dos sapadores, todo o trem da arti­
lharia ficava, por vezes, longamente separado do resto da coluna, 
como um trambolho obstruente entre a vanguarda e o comboio 
geral. De sorte que se, por um golpe de ousadia, os jagunços, em 
trechos adrede escolhidos, houvessem salteado o último, o re­
fluxo da primeira, correndo em auxílio, estacaria de encontro às 
baterias engasgadas nas veredas estreitas.
Revela-o o roteiro pormenorizado da marcha. Enquanto o 
grosso da coluna decampava, no alvorecer de 21, do Rio Pequeno, 
pouco mais de uma légua além de Monte Santo, e chegava, seriam 
nove horas da manhã, ao Caldeirão Grande, depois de caminhar 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
382
duas léguas, já desta escala largara à retaguarda da artilharia o 
canhão 32, protegido pela brigada Medeiros. Na mesma ocasião, 
mais avantajada, a brigada Gouveia atingia a Jitirana, à noite, 
onde já se achavam a comissão de engenheiros e o General Artur 
Oscar, que até lá fora, escoteiro, seguido de um piquete de vinte 
praças de cavalaria e do 9º de Infantaria. Considerando-se que o 
comboio dirigido pelo Coronel Campelo França e protegido pelo 
5º de Polícia, ficara à retaguarda, vê-se que a tropa se espalhara 
em longura de quase quatro léguas, violando-se inteiramente as 
instruções preestabelecidas.
No amanhecer do dia 22, enquanto o General Barbosa, que per­
manecera o resto do dia anterior em Caldeirão, levantava acampa­
mento seguindo para Jitirana, daí partia o comandante-geral com 
a primeira brigada, o 9º batalhão da 3ª e 25º da 2ª, a ala de cavalaria 
do Major Carlos de Alencar e a artilharia, levando o dispositivo 
prefixado: na frente o 14º e 30º Batalhões, no centro a cavalaria e 
a artilharia; depois dois outros corpos, o 9º e o 25º. Ora, enquanto 
o comandante-geral seguia rapidamente naquele dia, chegando 
em pouco tempo com a vanguarda a Juá, 7.600 metros além de 
Jitirana, imobilizava-se a artilharia nesta última escala, aguardan­
do que a comissão de engenheiros ultimasse a abertura de picadas 
e trabalhos de sapa; e como o grosso das forças vinha ainda pela 
estrada do Caldeirão, estas mais uma vez se subdividiam forçada­
mente, ficando em condições desvantajosas na emergência de um 
assalto, porque não vinham adrede dispostas a afastamentos tão 
largos, que deviam ter sido de antemão estabelecidos, realizando­
-se não como um vício de mobilidade mas como requisito tático 
indispensável.
As brigadas reuniram-se, por fim, na noite daquele dia, em Juá. 
Ali chegou, às 6 horas, logo após a artilharia, o resto da coluna 
composta dos 5º, 7º, 15º, 16º e 27º corpos de infantaria. Excetuava-
-se o comboio, retardado num trecho qualquer dos caminhos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
383
Daquele ponto seguiram, os dois generais, na manhã de 23, 
para Aracati, 12.800 metros na frente, fazendo a vanguarda os ba­
talhões do Coronel Gouveia. Mas a artilharia, protegida pelos do 
Coronel Medeiros, só se moveu ao meio-dia, depois que os enge­
nheiros, apoiados pela Brigada Flores, executaram penosíssimos 
trabalhos de reparos.
Pormenorizamos, miudeando-a aos menores incidentes, esta 
marcha, para que se revelem as condições excepcionais que a 
rodearam.
Depois da partida de Juá e atingida a velha fazenda do “Poço”, 
totalmente em ruínas, sobreveio incidente indicador do quanto 
era conhecido o terreno em que se avançava.
Incidentes 
Ao invés de prosseguirem em rumo para a direita – buscando 
a fazenda do “Sítio”, de um sertanejo aliado, Tomás Vila-Nova, in­
teiramente dedicado à nossa gente – entraram os sapadores por 
um desvio, à esquerda. Quando já iam longe, depois de algumas 
horas de trabalho, reconheceu o Tenente-coronel Siqueira de 
Meneses a impossibilidade de afeiçoar os caminhos com a pres­
teza necessária. “Tais eram o grande movimento de terra a fazer­
-se, o cerrado da caatinga, os pesados lajedos a remover-se, além 
dos acidentes do terreno para a descida e subida dos veículos...” 
Abandonando então todo o trabalho feito, procurou o sítio de 
Vila-Nova. Esclarecido por este, atacou, à tarde, a nova vereda que, 
embora alongando a distância, tinha melhores condições de via­
bilidade. A artilharia por ali só avançou ao cair da tarde, passando 
pelo sítio dos Pereiras. Foi acampar à meia-noite na Lagoa da Laje, 
dois quilômetros aquém de Aracati, onde já estava havia muito 
toda a coluna. Ficara ainda mais à retaguarda, com a 3ª Brigada, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
384
o moroso 32, à borda a pique de um ribeirão, o dos Pereiras, que o 
adiantado da noite obstara se pudesse atravessar.
Entrava-se, no entanto, na zona perigosa. Nesse dia, na Lagoa 
da Laje, o piquete do comando geral, guiado por um alferes, sur­
presara alguns rebeldes que destelhavam a casa ali existente. O 
recontro foi rápido. Os sertanejos de surpresa acometidos por 
uma carga, fugiram sem replicar. Um único ficou. Estava sobre 
o telhado levadio e ao descer viu-se circulado. Reagiu apesar de 
ferido. Afrontou-se com o adversário mais próximo, um anspeça­
da; desmontou-o; e arrancou-lhe das mãos a clavina, derreando-o 
com ela a coronhadas. Encostou-se depois à parede do casebre e 
fez frente aos soldados, girando-lhes à cabeça a arma, em molinete. 
Batido, porém, de toda a banda, baqueou, exausto e retalhado. 
Mataram-no. Era a primeira façanha, exígua demais para tanta 
gente.
Suceder-se-lhe-iam outras.
No dia 24 agravou-se a marcha. A coluna, que decampara de 
Aracati ao meio-dia, porque teve de aguardar a vinda dos retar­
datários da véspera, endireitou, unida, para Juetê, distante 13.200 
metros – para mais uma vez se subdividir.
Os caminhos pioravam.
Tornou-se necessário, além dos trabalhos de sapa, abrir mais 
de uma légua de picada contínua através de uma caatinga feroz 
que naquele trecho justifica bem o significado da denominação 
indígena do lugar... 93 
Relata o chefe desse trabalho memorável:
 
Aos xiquexique, palmatória, rabo-de-raposa, manda­
carus, croás, cabeça-de-frade, culumbi, cansanção, favela, 
quixaba e a respeitabilíssima macambira, reuniu-se o 
93	 Ju-etê – espinho grande. Por extensão: espinheiral, grande espinheiro.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
385
muito falado e temido cunanã, espécie de cipó com aspec­
to arborescente, imitando no todo a uma planta cultivada 
nos jardins, cujas folhas são cilíndricas. A poucos centí­
metros do chão o tronco divide-se em muitos galhos que 
se multiplicam numa profusão admirável, formando uma 
grande copa, que se mantém no espaço por seus próprios 
esforços ou favorecido por algumas plantas que vegetam 
de permeio. Estende suas franças de folhas cilíndricas com 
oito caneluras e igual número de filetes em gume e pouco 
salientes, semelhando-se a um enorme polvo de milhões de 
antenas, como elas flexíveis e elásticas, cobrindo, não raras 
vezes, considerável superfície do solo, emaranhando-se, por 
entre a esquisita e raquítica vegetação destas paragens, em 
uma trama impenetrável. A foice mais afiada dos nossos 
soldados do contingente de engenharia (chineses, na frase 
gaiata dos companheiros dos corpos combatentes) e polícia 
dificilmente as decepava nos primeiros golpes, oferecendo, 
portanto, resistência inesperada ao empenho que todos tra­
ziam em ir por diante.
Nesse labirinto de nova espécie, teve a comissão de en­
genharia em poucas horas de abrir mais de seis quilômetros 
de estrada, tendo ao encalço a artilharia, que a atropelava 
impaciente.
O ingente esforço desenvolvido pelos distintos e patrio­
tas republicanos empenhados neste pesadíssimo labor não 
impediu que a noite os viesse surpreender, antes de chegar 
à espécie de clareira denominada pelo povo do lugar de 
Queimadas, onde esta vegetação traiçoeira desaparecia de 
sua frente, como que tomada de medo.
Antes que o desânimo, o cansaço e o sono se apode­
rassem dos nossos soldados resignados e trabalhadores, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
386
a citada comissão representada nesta ocasião pelo Chefe, 
Tenentes Nascimento e Crisanto, Alferes Ponciano, Virgílio 
e Melquíades os dois últimos da polícia, o terceiro auxiliar e 
o quarto comandante do contingente de engenharia, pois o 
Capitão Coriolano e Tenente Domingos Ribeiro achavam­
-se mais atrás em outros trabalhos, tomou o alvitre de man­
dar acender, já escura a noite, de distância em distância, 
grandes fogueiras para à sua luz prosseguirem os obreiros 
da boa causa da Pátria.
Assim concluiu-se com alegria geral e contentamento, 
das 8 para 9 horas da noite, este último trecho, em que o 
cunanã se dissolveu em mais benigna vegetação ao sair das 
Queimadas de que já falamos. O canhão 32, não podendo 
vencer os obstáculos avolumados pela noite, ficou dentro 
da picada até o dia seguinte e com ele o Dr. Domingos Leite, 
que trabalhava desde o Rio Pequeno com uma turma de chi­
neses no empenho de levá-lo a Canudos.
Pouco depois de 9 horas estava a comissão reunida e 
acampada na clareira debaixo de chuvas torrenciais, que 
se prolongaram até o dia seguinte, a todos contrariando, 
a todos causando mal-estar e aborrecimento. Aí também 
acampou a brigada de artilharia, o 16º e o 25º Batalhões de 
Infantaria, tendo-se conservado em proteção ao 32 o 27º, 
que dormiu na picada. Foi magnífico, esplêndido mesmo, 
o espetáculo que a todos vivamente impressionou, vendo a 
artilharia com seus metais faiscantes e polidos, altiva de sua 
força soberana, atravessar garbosa e imponente, como ra­
inha do mundo, por entre os fantásticos clarões de grandes 
fogos, acesos no deserto, como que pelo gênio da liberdade, 
para mostrar-lhe o caminho do dever, da honra e da glória.
Durante este tempo chegava a Juetê, onde pernoitou, o General 
Oscar, com o Estado-Maior e o piquete de cavalaria. Ao passo que 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
387
o General Barbosa, com a 1ª e 3ª Brigadas, endireitava para a fazen­
da do “Rosário”, 4.700 metros na frente.
Ali chegou na antemanhã seguinte o comandante-geral; e 
mais tarde o resto da divisão, tendo-se tornado, ainda, necessário 
taludar as ribanceiras do Rio Rosário para que o atravessasse a 
artilharia.
Um guia temeroso: Pajeú 
O inimigo apareceu outra vez. Mas célere, fugitivo. Algum 
piquete que bombeava a tropa. Dirigia-o Pajeú. O quadrilheiro 
famoso visara, à primeira vista, um reconhecimento. Mas, de fato, 
como o denunciaram ulteriores sucessos, trazia objetivo mais in­
teligente: renovar o delírio das cargas e um marche-marche doi­
do, que tanto haviam prejudicado a expedição anterior. Aferrou a 
tropa num tiroteio rápido, de flanco, fugitivo, acompanhando-a 
velozmente por dentro das caatingas. Desapareceu. Surgiu, logo 
depois, adiante. Caiu num arremesso vivo e fugaz sobre a van­
guarda, feita neste dia pelo 9º de Infantaria. Passou, num relance, 
acompanhado de poucos atiradores, por diante, da estrada. Não 
foi possível distingui-los bem. Trocadas algumas balas, desapare­
ceram. Ficou aprisionado e ferido um curiboca de doze ou quator­
ze anos, que nada revelou no interrogatório a que o sujeitaram.
No Rosário 
A tropa acampou, sem outros sucessos, naquele sítio.
Reuniram-se os combatentes, exceto a 3ª Brigada que se avan­
tajara até às Baixas, seis quilômetros na frente.
O comandante em chefe enviou, então, ao General Savaget, 
um emissário reiterando o compromisso anterior de se encontra­
rem, a 27, nas cercanias de Canudos.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
388
Decamparam a 26, seguindo para o “Rancho do Vigário”, dezoi­
to quilômetros mais longe, após pequena alta nas Baixas.
Estavam a cerca de oitenta quilômetros de Monte Santo. Em 
plena zona perigosa. A breve troca de balas da véspera pressupu­
nha eventualidades de combates. Talvez esclarecidos pelo reco­
nhecimento feito, os jagunços se dispusessem a refregas mais sé­
rias. Denunciava-os, como sempre, de algum modo, a fisionomia 
da terra, a conformação do terreno que dali por diante se acidenta, 
erriçado de cômoros escalvados, até às Baixas, onde se alcantila a 
Serra do Rosário, de flancos duros e vegetação rara.
As tropas iam escalar pelo sul a antemural que circunscreve 
Canudos. Progrediam cautelosas na rota. Não ressoaram mais as 
cornetas. Formados cedo, os batalhões marcharam até ao sopé 
da serrania. Galgaram-na. Derivaram, depois, na descida pelo bo­
queirão que a separa do “Rancho do Vigário”.
Toda a coluna se subdividiu ainda, largamente fracionada: 
enquanto a vanguarda atingia, ao entardecer, o pouso, a artilha­
ria ligeira, que abandonara com os engenheiros o ronceiro 32, 
vinha pelos primeiros recostos da vertente e aquele ascendia 
vagarosamente, do outro lado, à feição dos trabalhos de sapa que 
lhe estradavam as ladeiras. A noite, e com a noite uma chuva 
torrencial batida de ventanias violentas, desceu sobre os expedi­
cionários que em tais condições seriam facilmente desbaratados 
pelas guerrilhas dos adversários, velhos conhecedores do terreno. 
Não o fizeram. Tinham mais bem disposta outra posição, como 
veremos. Deixaram também em paz o comboio que seguia, per­
dido à retaguarda, pela estrada de Juetê. Haviam afrouxado os 
animais de tiro e toda a carga de 53 carroças e sete grandes carros 
de bois passara, subdividida, para as costas dos rijos sertanejos do 
5º Batalhão da Polícia.
Passou, entretanto, em paz, a noite. No dia subsequente, 27, em­
prazado para o encontro temeroso das duas colunas – apisoando 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
389
ovantes os escombros do arraial investido – pôs-se tudo em mo­
vimento para a última jornada. E na alacridade singular sulcada 
de impaciências, de apreensões, e de entusiasmo vibrante, que 
antecede a vinda da batalha, ninguém cogitou nos companheiros 
remorados.
As brigadas abalaram, deixando de todo esquecido, ao longe, o 
comboio desguarnecido por completo, porque os seus soldados, 
já arcando sob grandes fardos, já auxiliando os raros muares que 
ainda suportavam as cargas, estavam nas mais impróprias condi­
ções para o mais ligeiro recontro.
Seguiram as brigadas: na frente a do Coronel Gouveia com 
duas bocas de fogo; no centro a do Coronel Olímpio da Silveira e 
a cavalaria; e depois, sucessivamente, as dos coronéis Thompson 
Flores e Medeiros. Atravessaram sobre dois pontilhões ligeiros o 
riacho do Angico. Estiveram-se vagarosamente, estrada em fora, 
numa linha de dez quilômetros.
Rompia a marcha o 25º Batalhão, ladeado de dois pelotões 
de flanqueadores, inúteis, mal rompendo a golpes de facão as 
galhadas.
Passagens nas Pitombas 
De sorte que os jagunços os assaltaram, de surpresa, antes da 
chegada, ao meio-dia, no Angico. Foi mais sério o ataque, ainda 
que não valesse o nome de combate, que mais tarde lhe deram. 
Pajeú congregara os piquetes que se sucediam daquele ponto até 
Canudos, e viera, de soslaio, sobre a força. Esta, sobre uma rampa 
escampada, ficou em alvo ante os tiros por elevação dos sertane­
jos imperfeitamente distinguidos na orla do matagal, embaixo; 
mas replicou com firmeza, perdendo apenas dois soldados, um 
morto e outro ferido. E continuou avançando em ordem, a passo 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
390
ordinário, até ao sítio memorável de Pitombas, onde houvera o 
primeiro encontro de Moreira César com os fanáticos.
O lugar era lúgubre.
Recordações cruéis 
Despontavam em toda a banda recordações cruéis; molambos 
já incolores, de fardas, oscilando à ponta dos esgalhos secos; ve­
lhos selins, pedaços de mantas e trapos de capotes esparsos pelo 
chão, de envolta com fragmentos de ossadas. À margem esquer­
da do caminho, erguido num tronco – feito um cabide em que 
estivesse dependurado um fardamento velho – o arcabouço do 
Coronel Tamarindo, decapitado, braços pendidos, mãos esquelé­
ticas calçando luvas pretas...
Jaziam-lhe aos pés o crânio e as botas.
E do correr da borda do caminho ao mais profundo das ma­
cegas, outros companheiros de infortúnio: esqueletos vestidos de 
fardas poentas e rotas, estirados no chão, de supino, num alinha­
mento de formatura trágica; ou desequilibradamente arrimados 
aos arbustos flexíveis, que, oscilando à feição do vento, lhes da­
vam singulares movimentos de espectros – delatavam demoníaca 
encenação adrede engenhada pelos jagunços. Nada lhes haviam 
tirado, excluídas as munições e as armas. Uma praça do 25º en­
controu, no lenço envolto na tíbia descarnada de um deles, um 
maço de notas somando quatro contos de réis – que o adversário 
desdenhara, como a outras coisas de valor para ele despiciendas.
Os combatentes, assombrados, mal atentaram naquele ce­
nário; porque o inimigo continuava aferroando-os, de esguelha. 
Repelido no recontro anterior, depois que o contornara pela 
direita uma companhia do 25º dirigida pelo Capitão Trogílio de 
Oliveira, recuava, atacando.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
391
O 25º e logo após o 27º, do Major Henrique Severiano da Silva, 
prosseguiram repelindo-o, até ao Angico.
Era meio-dia. A batalha parecia iminente. Em vários pontos, 
partindo dos flancos e da frente, estalavam tiros destacados. O 
comandante-geral tomou as disposições mais convenientes para 
repelir o adversário que tudo denotava ir aparecer, rodeando-o. 
Um piquete de cavalaria dirigido pelo Alferes Marques da Rocha, 
de seu Estado-Maior, enviado a bater o matagal, à esquerda, revol­
veu-o, entretanto, inutilmente. A avançada prosseguiu.
Duas horas depois, ao transpor o general o teso de uma colina, 
o ataque recrudesceu, de súbito. Fizeram-se alguns disparos de 
Krupp. Um sargento de cavalaria e algumas praças arrojaram-se 
temerariamente na caatinga. Varreram-na. A marcha continuou. 
Na frente o 25º vanguardeado por uma companhia de explorado­
res, e sucessivamente seguidos do 27º e o 16º, replicava aos tiro­
teios escassos e acelerava a investida.
Aproximava-se a noite. A vanguarda arremeteu com as últi­
mas ladeiras vivas do caminho, nas Umburanas. Subiu-as ofegan­
te, sem vacilar na marcha. Repeliu mais uma vez o ataque sério, 
pelo flanco.
E vingou a montanha.
No último passo da ascensão se lhe antolhou um plano leve­
mente inclinado, entre duas largas ondulações, fechado adiante 
por alguns cerros desnudos.
Era o alto da Favela.
O alto da Favela 
Naquele ponto este morro lendário é um vale. Subindo-o tem­
-se a impressão imprevista de se chegar numa baixada.
Parece que se desceu. Toda a fadiga da ascensão difícil se volve 
em penoso desapontamento ao viajor exausto. Constringe-se o 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
392
olhar repelido por toda a sorte de acidentes. Ao contrário de uma 
linha de cumeadas, depara-se, no prolongamento do caminho do 
Rosário, um talvegue, um sulco extenso, espécie de calha desme­
dida trancada, transcorridos trezentos metros, pela barragem de 
um cerro.
Atingido este, veem-se-lhe aos lados, esbotenando-lhe os flan­
cos e corroendo-os, fundos rasgões de enxurros que drenam a 
montanha. Por um deles, o da direita, se enfia, entalando-se em 
passagem estreita de rampas vivas e altas, quase verticais, lem­
brando restos de antigos túneis, aquele caminho, descendo, em 
desnivelamentos fortes. À esquerda outra depressão, terminando 
na encosta suave de um morro, o do Mário, se dilata na extensão 
maior de norte a sul, fechando-se, naquele primeiro rumo, ante ou­
tro cerro, que oculta o povoado e tomba, de chofre, pelo outro, em 
boqueirão profundo até ao leito do Umburanas. À frente, em ní­
vel inferior, a Fazenda Velha. O pequeno serrote dos “Pelados”, cai 
logo, em seguida, em declive, até ao Vaza-Barris, embaixo. E para 
todos os quadrantes – para leste, buscando o vale do Macambira, 
aquém das cumeadas de Cocorobó e a estrada de Jeremoabo que 
o atravessa; para o norte, derivando para a vasta planície ondea­
da; para o ocidente, procurando os leitos dos pequenos rios, o 
Umburanas e o Mucuim perto do extremo da estrada do Cambaio; 
para todos os lados, o terreno descamba com o mesmo fácies que 
lhe imprimem sucessivos cômoros empolando-se numa confusão 
de topos e talhados. Tem-se a imagem real de uma montanha que 
desmorona, avergoada pelas tormentas, escancelando-se em gar­
gantas, que as chuvas torrenciais de ano a ano reprofundam, sem 
o abrigo de vegetação que lhe amorteça a crestadura dos estios e 
as erosões das torrentes.
Porque o morro da Favela, como os demais daquele trato dos 
sertões, não tem nem mesmo o revestimento bárbaro da caatinga. 
É desnudo e áspero. Raros arbúsculos, esmirrados e sem folhas, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
393
raríssimos cereus ou bromélias esparsas, despontam-lhe no cimo 
sobre o chão duro, entre as junturas das placas xistosas justapos­
tas em planos estratigráficos, nitidamente visíveis, expondo, sem 
o disfarce da mais tênue camada superficial, a estrutura interior 
do solo. Entretanto, embora desabrigado, quem o alcança pelo sul 
não vê logo o arraial, ao norte. Tem que descer, como vimos, em 
suave declive, a larga plicatura em que se arqueia, em diedro, a 
montanha, numa selada entre lombas paralelas.
Fuzilaria 
Por ali enveredou, ao anoitecer, a testa da coluna e uma bate­
ria de Krupp, seguidas do resto da 2ª Brigada e da 3ª, ficando a 1ª 
e o grosso da tropa retardados à retaguarda. Mas deram poucos 
passos mais. O tiroteio frouxo, que até então acompanhara os 
expedicionários, progredira num crescendo contínuo, à medida 
que se realizava a ascensão, transmudando-se ao cabo, no alto, em 
fuzilaria furiosa.
E desencadeou-se uma refrega original e cruenta.
Não se via o inimigo – encafurnado em todas as socavas, me­
tido dentro das trincheiras-abrigos, que minavam as encostas 
laterais, e encoberto nas primeiras sombras da noite que descia.
As duas companhias do 25º Batalhão suportaram valente­
mente o choque. Desenvolvendo-se em atiradores avançaram, 
disparando, ao acaso, as armas – enquanto as duas brigadas, que 
as precediam, se abriram para que passasse a bateria. Esta, jogada 
violentamente para a frente, arrastada, mais a pulso que pelos 
muares exaustos e espantados, passou entre elas, em acelerado, 
ruidosamente. Subiu o cômoro fronteiro. Alinhou-se em batalha, 
no alto.
Desenrolou-se no ar a bandeira nacional. Uma salva de 21 tiros 
de granadas atroou sobre Canudos...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
394
O General Artur Oscar, a cavalo junto aos canhões, observou 
pela primeira vez, embaixo, esbatido no clarão do luar deslum­
brante, a misteriosa cidade sertaneja; e teve o mais fugaz dos triun­
fos na eminência varejada em que se expusera temerariamente.
Porque a situação era desesperadora. A sua tropa, batida por 
todos os flancos, envolta pelo inimigo a cavaleiro, comprimia-se 
numa flexura estreita que lhe impedia as manobras.
Se estivesse toda reunida era possível uma solução: prosseguir 
logo, vencendo a perigosa travessia, e juntar-se ao General Savaget 
que, depois de uma marcha entrecortada de combates, fizera alto 
três quilômetros adiante. Não havia, porém, chegado a 1ª Brigada, 
que ficara protegendo a bateria de tiro rápido e o 32; e mais moro­
so ainda, o comboio ficara no Angico, distanciado de duas léguas.
Crítica 
Aquele plano de campanha dera o único resultado que podia 
dar. A expedição homogênea que, pelo seu dispositivo inicial, não 
podia fracionar-se, porque vinha adstrita a uma direção única e 
abastecida por um comboio único, dividira-se precisamente ao 
chegar ao objetivo da luta. De sorte que a arremetida doida re­
matada por uma salva real, de balas, sobre Canudos, era a mais 
contraproducente das vitórias. O chefe expedicionário definiu-a 
depois como um combate de êxito brilhante mercê do qual o ini­
migo fugira, abandonando-lhe a posição expugnada. Entretanto 
todos os sucessos ulteriores revelaram a ânsia irreprimível da 
tropa por abandoná-la e o empenho persistente, dos jagunços, em 
impedir que ela dali saísse.
Trincheiras dos jagunços 
Aquilo era uma armadilha singularmente caprichosa. Quem 
percorresse mais tarde as encostas da Favela avaliava-a. Estavam 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
395
minadas. A cada passo uma cava circular e rasa, protegida de tosco 
espaldão de pedras, demarcava uma trincheira. Eram inúmeras; e 
volvendo todas para a estrada os planos de fogo quase à flor da 
terra, indicavam-se adrede dispostas para um cruzamento sobre 
aquela.
Explicavam-se, assim, os ataques ligeiros, feitos em caminho 
e a insistência, a partir do Angico, do inofensivo tiroteio em que 
os sertanejos, salteando e correndo, tinham evidente intuito de 
atrair a expedição segundo um rumo certo, impedindo-lhe a es­
colha de qualquer atalho entre tantos que dali por diante levam 
ao arraial.
Triunfara-lhes o ardil. Os expedicionários, sob o estímulo da 
ânsia perseguidora contra o antagonista disperso na frente, em 
fuga, haviam imprudentemente enveredado, sem uma explora­
ção preparatória, pela paragem desconhecida, acompanhando, 
sem o saberem, um guia ardiloso e terrível, com que não conta­
vam – Pajeú.
E tombaram na tocaia com aquele aprumo de triunfadores. 
Mas a breve trecho o perderam, num tumultuar de fileiras retor­
cidas, quando, em réplica ao bombardeio que tempesteava a um 
lado, correu vertiginoso, de extremo e de alto a baixo, nas encos­
tas, incendiando-as, um relampaguear de descargas terríveis e 
fulminantes, rompendo de centenares de trincheiras, explodindo 
debaixo do chão como fogaças.
Continua a fuzilaria 
Era um fuzilamento em massa...
Os batalhões surpreendidos fizeram-se multidão atônita, as­
sombrada e inquieta: centenares de homens esbarrando-se deso­
rientadamente, tropeçando nos companheiros que baqueavam, 
atordoados pelos estampidos, deslumbrados pelos clarões dos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
396
tiros, e tolhidos, sem poderem arriscar um passo na região ignota 
sobre que descera a noite.
A réplica, alvejando as encostas, era inútil. Os jagunços atira­
vam sem risco, de cócaras ou deitados no fundo dos fossos, em cuja 
borda estendiam os canos das espingardas; excluído o alvitre de 
os desalojar a cargas de baionetas, lançando-as desesperadamente 
contra os morros, ou de prosseguirem, aventurando-se a piores 
assaltos e abandonando a retaguarda, restava aos combatentes o 
de permanecerem a pé firme na posição perigosa aguardando o 
amanhecer.
Acampamento na Favela 
Esta solução única foi favorecida pelo adversário. O ataque ao 
fim de uma hora amorteceu-se e afinal cessou inesperadamente. 
As brigadas acamparam na formatura da batalha. A 2ª desen­
volveu-se em linhas avançadas, do centro para a direita, tendo 
à retaguarda a 1ª; a artilharia alinhou-se próxima, sobre o cerro 
fronteiro, extremada à direita pela bateria de tiro rápido tendo 
no centro o Whitworth 32, que se confiara à guarda do 30º, do 
Tenente-coronel Tupi Caldas. O general, que comandara este ba­
talhão quando coronel, pô-lo em pessoa naquele posto perigoso: 
“À honra do 30º entrego a artilharia e fico tranquilo.” 
O resto do 5º Regimento, do Major Barbedo, emparcou, desen­
volvendo-se para a esquerda, tendo próxima a ala de cavalaria do 
Major Carlos Alencar. Perto da depressão, junto ao alto do Mário, 
ponto fraco da posição, a que ulteriores sucessos dariam o nome 
de “Vale da Morte”, se adensaram os batalhões do Coronel Flores. 
Numa sanga menos enfiada pelos fogos, se improvisou um hospi­
tal de sangue. Para lá se arrastaram 55 feridos, que com vinte mor­
tos por ali esparsos, porque não havia como os remover, alteavam 
a 75 o número de baixas do dia, em pouco mais de uma hora de 
combate.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
397
Estendeu-se em torno um cordão de sentinelas; e a tropa, co­
mandantes e praças deitados pelo chão na mais niveladora pro­
miscuidade – repousou em paz.
A inopinada quietude do inimigo dera-lhes a ilusão da vitória. 
Saudaram-na antecipadamente as bandas de música da 3ª Brigada, 
esgotando até desoras um grande repertório de dobrados; e um 
luar admirável alteou-se sobre os batalhões adormecidos...
Mas era uma placidez enganadora. Os sertanejos haviam con­
seguido o intento que lhes ditara a astúcia. Tendo arrastado até 
lá a expedição, restava-lhes, de todo desprotegido, à retaguarda, o 
comboio de munições de guerra e de boca. No dia imediato assal­
tariam simultaneamente por dois pontos, na Favela e no Angico 
– e, ainda quando vitoriosas no primeiro as forças arremetessem 
com o arraial, alcançá-lo-iam desmuniciadas, inermes.
Canudos 
Esta circunstância não pesou, porém, no ânimo dos que se 
haviam abeirado tão precipitadamente do centro das operações.
Ao clarear da manhã de 28, reunidos na posição dominante 
da artilharia, oficiais e praças, contemplavam, afinal, a “caverna 
dos bandidos”, segundo o dizer pinturesco das ordens do dia do 
comandante em chefe.
Canudos crescera ainda, porém tendo apenas mais amplo o 
aspecto primitivo: a mesma casaria vermelha, de tetos de argila, 
alargando-se cada vez mais esparsa pelo alto das colinas em torno 
do núcleo compacto abraçado pela volta viva do rio. Circunvalada 
nos quadrantes de sudoeste e noroeste por aquele, abrangida ao 
norte e a leste pelas linhas ondeantes dos cerros, emergia, a pouco 
e pouco, na claridade daquela hora matinal com a feição perfeita 
de uma cidadela de expugnação dificílima. Percebia-se que um 
corpo do exército ao cair no dédalo de sangas, que lhe enrugam 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
398
em roda o terreno, marcharia como entre galerias estreitas de 
uma praça de armas colossal. Não havia lobrigar-se um ponto 
francamente acessível.
A estrada de Jeremoabo entrando, duzentos metros antes, pelo 
leito seco do Vaza-Barris, metia-se entre duas trincheiras, que lhe 
orlavam uma e outra margem, mascaradas de sebes contínuas de 
gravatás bravios. A vereda sagrada de Maçacará – por onde seguia 
o Conselheiro nas suas peregrinações para o sul – tombando pe­
los morros, entre os quais se encaixa o Umburanas, era igualmen­
te impraticável. As do Uauá e Várzea da Ema, ao norte, estavam 
livres, mas exigiam para atingirem-se longa e perigosa marcha 
contornante.
A igreja nova, quase pronta, alevantava as duas altas torres, as­
soberbando a casaria humilde e completava a defesa. Enfiava pela 
frente todos os caminhos, batia o alto de todos os morros, batia o 
fundo de todos os vales. Não tinha ângulo morto a espingarda do 
atirador alcandorado em suas cimalhas espessas, em que só falta­
vam planos de fogo de canhoneiras, ou recortes de ameias.
O terreno que na frente da Favela, ao norte, deriva até ao rio, 
empolado e revolto, abre-se, como vimos, para a esquerda na larga 
depressão, dando acesso ao morro do Mário e à linha de cumeadas 
em declive que se dirige para Fazenda Velha.
Ali estava a 3ª Brigada, desde cedo, formada em colunas.
Mais para a direita, dominante, a artilharia. Sucessivamente a 
2ª e a 1ª Brigadas. A tropa amanhecera na formatura da batalha. 
Atendendo, porém, às vantagens táticas da posição, esta devia 
principiar e em grande parte sustentar-se com a artilharia, cujo 
efeito, no bater a tiros mergulhantes o arraial distante 1.200 me­
tros, se acreditou capaz de acarretar em pouco tempo a mais com­
pleta vitória.
As esperanças concentraram-se, por isto, no primeiro momen­
to, nas baterias do Coronel Olímpio da Silveira.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
399
Eram tão grandes que pouco antes de ser feito o primeiro 
disparo, às 6 horas da manhã, numerosos combatentes de outras 
armas, aglomerados em volta dos canhões, tinham o papel neu­
tral de espectadores, ansiando por um quadro terrivelmente dra­
mático: Canudos ardendo sob a túnica molesta do canhoneio! Uma 
população fulminada dentro de cinco mil casebres em ruínas! 
Era mais uma ilusão a ser duramente desfeita...
O primeiro tiro partiu, disparando o Krupp da extrema direita. 
E determinou, de fato, um empolgante lance teatral.
Os jagunços haviam dormido ao lado da tropa, por todas aque­
las encostas riçadas de algares e, sem aparecerem, circularam-na 
para logo de descargas.
Chuva de balas 
Mais tarde, relatando o feito, o chefe expedicionário se confes­
sou impotente para descrever a imensa “chuva de balas que des­
ciam dos morros e subiam das planícies num sibilo horrível de 
notas”, que atordoavam. Por sua vez o comandante da 1ª coluna, 
afirmou, em ordem do dia, que durante cinco anos, na guerra do 
Paraguai, jamais presenciara coisa semelhante.
Realmente, os sertanejos revelaram uma firmeza de tiro sur­
preendedora. As descargas, nutridas, rolantes e violentíssimas, 
deflagrando pelos cerros como se as ateasse um rastilho único, 
depois de abrangerem a tropa desabrigada, bateram, convergen­
tes, sobre a artilharia. Dizimaram-na. Tombaram dezenas de sol­
dados e a metade dos oficiais. Sobre o cerro, varrido em minutos, 
permaneceu, entretanto, firme, a guarnição rarefeita e no meio 
dela, atravessando entre as baterias, impassível como se desse ins­
trução num polígono de tiro, um velho de bravura serena e ina­
molgável – um valente tranquilo, o Coronel Olímpio da Silveira. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
400
Foi a salvação. Em tal emergência o abandono dos canhões seria 
o desbarato...
Confusão e Desordem 
Vibrara o alarma em todos os corpos. Instintivamente, sem 
direção fixa e sem ordem de comando, três mil espingardas dis­
pararam a um tempo dirigidas contra os morros. Estes fatos pas­
saram em minutos, e em minutos, na área comprimida em que 
se agitava, inútil, a expedição, viu-se a mais lastimável desordem.
Ninguém deliberava. Todos agiam. Ao acaso, estonteadamen­
te, sem campo para o arremesso das cargas ou para a manobra 
mais simples, os pelotões englobados atiravam a esmo em ponta­
rias altas, para não se trucidarem mutuamente, contra o inimigo 
sinistro que os rodeava, intangível, surgindo por toda a parte e 
por toda a parte invisível. Neste tumulto, a 3ª Brigada, no flanco 
esquerdo, disposta em colunas de batalhões e tendo na vanguarda 
o 7º, começou a avançar, descendo, na direção da Fazenda Velha, 
de onde rompiam mais fortes as descargas. Aquele batalhão, que 
quatro meses antes subira por aquele mesmo caminho em de­
bandada, fugindo e atirando-lhe à margem o cadáver do Coronel 
Moreira César, ia penitenciar-se do desaire. Completando esta 
circunstância especialíssima, acompanhava-o, logo depois, um 
sócio de reveses, o 9º. O Major Cunha Matos dirigia a vanguarda. 
Os vencidos da expedição anterior deparavam ensejo raro para 
a desafronta e tinham um chefe que, sob muitos aspectos, se 
equiparava ao comandante infeliz que ali tombara – o Coronel 
Thompson Flores. Era um lutador de primeira ordem. Embora 
lhe faltassem atributos essenciais de comando e, principalmente, 
esta serenidade de ânimo, que permite a concepção fria das ma­
nobras dentro do afogueamento de um combate – sobravam-lhe 
coragem a toda a prova e um quase desprezo pelo antagonista 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
401
por mais temeroso e forte, que o tornavam incomparável na ação. 
Demonstrou-o o ataque temerário que realizou. Fê-lo indisciplina­
damente autônomo, sem determinação superior e com o intento 
firme de arrebatar, numa carga única, até à praça das igrejas, vito­
riosos, os mesmos soldados que lá se tinham debandado, vencidos, 
quatro meses antes. A sua brigada investiu, batida em cheio pelos 
fogos diretos do inimigo entrincheirado; e, quase cem metros da 
posição primitiva, a vanguarda desenvolveu-se em atiradores. O 
Coronel Flores que, a cavalo lhe tomara a frente, descavalgou, en­
tão, a fim de pessoalmente ordenar a linha de fogo. Por um requin­
te dispensável, de bravura, não arrancara dos punhos os galões que 
o tornaram alvo predileto dos jagunços. Ao reatar-se, logo depois, a 
avançada, baqueou, ferido em pleno peito, morto.
Baixas 
Substituiu-o o Major Cunha Matos, que dignamente pros­
seguiu no movimento imprudentemente planeado, porque, o 
7º Batalhão, entre os demais corpos, era o único que não podia 
recuar naquele terreno. O seu comando foi, porém, brevíssimo. 
Desmontado logo por um projetil certeiro, passou-o ao Major 
Carlos Frederico de Mesquita. Este por sua vez foi, adiante, atin­
gido por uma bala, assumindo a direção da brigada um Capitão, 
Pereira Pinto. Era assombroso: o 7º Batalhão teve em meia hora 
114 praças fora de combate, e nove oficiais.
Reduzira-se de um terço. Dissolvia-se à bala. Idêntico destroço 
lavrava noutros pontos. Rapidamente, com um ritmo inflexível, 
de minuto em minuto, as graduações dos chefes caíam em escalas 
assustadoras. O 14º de Infantaria, ao abalar em reforço às linhas do 
flanco direito, perdera, transcorridos alguns metros, o comandan­
te, Major Pereira de Melo. Substituiu-o o Capitão Martiniano de 
Oliveira e, a breve trecho, foi retirado da linha, baleado. O Capitão 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
402
Sousa Campos que lhe sucedeu, apenas dados alguns passos, caiu 
morto. O 14º prosseguiu comandado por um tenente.
A mortandade alastrava-se deste modo por todas as linhas e, 
como uma agravante, ao fim de duas horas de um combate feito 
sem a mínima combinação tática, viu-se que as munições se esgo­
tavam. A artilharia, dizimada na eminência em que permanecera 
valentemente, dera o último tiro, calando o canhoneio. Perdera a 
metade dos oficiais, e entre estes o Capitão Fiscal do 5º Regimento, 
Nestor Vilar Barreto Coutinho.
Começaram a chegar ao quartel-general reclamos insistentes 
para que fossem municiados os batalhões.
Fez-se, então, seguir à retaguarda o Capitão Costa e Silva, as­
sistente do deputado do quartel-mestre-general, a fim de apressar 
a vinda do comboio. Resolução tardia. Dois ajudantes de ordens 
imediatamente enviados depois dele volveram de rédeas, per­
corrido um quilômetro. Não podiam romper as fuzilarias que 
trancavam a passagem. Cortara-se a retaguarda. E se parassem 
o tumulto, o estrépito de armas, o alarido confuso e estampidos 
insistentes, que estrugiam os ares em torno dos lutadores, no alto 
da Favela, eles perceberiam o tiroteio longínquo do 5º de Polícia a 
braços com os jagunços, a duas léguas de distância.
Uma divisão aprisionada 
Toda a primeira coluna estava aprisionada. Por mais estranho 
que se afigure o caso não havia aos triunfadores um meio de sair 
da posição que tinham conquistado. Confessa-o o general em 
chefe:94 
Atacado o comboio e interdita a passagem de qualquer 
soldado, como demonstraram os casos precedentes, tive 
94	 Ordem do dia 118. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
403
de mandar uma força de cavalaria ao General Cláudio do 
Amaral Savaget, na intenção de receber socorro de muni­
ções, o que ainda uma vez contrariou o meu pensamento 
porque o piquete não pôde atravessar a linha de fogo do 
inimigo que tiroteava no flanco direito.
Deste modo, batida no flanco direito, de onde tornara repelido 
o piquete de cavalaria; batida à retaguarda, que dois auxiliares 
não conseguiram romper; batida no flanco esquerdo, onde se sa­
crificara gloriosamente e estacara a 3ª Brigada; e batida pela frente 
onde a artilharia, dizimada, perdera quase toda a oficialidade e 
emudecera, a expedição estava completamente suplantada pelo 
inimigo.
Restava-lhe um recurso sobremaneira problemático e arrisca­
díssimo: saltar fora daquele vale sinistro da Favela, que era como 
uma vala comum imensa, a ponta de baionetas e a golpes de 
espadas.
Fez-se, porém, uma última tentativa. Um emissário seguiu fur­
tivamente, insinuando-se pelas caatingas, em busca da 2ª coluna, 
que estacionara menos de meia légua, ao norte...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
404
capítulo iii 
Coluna Savaget: De Aracaju a Canudos 
A 
tropa do General Cláudio do Amaral Savaget partira de 
Aracaju. Fizera alto nas cercanias de Canudos, depois 
de uma marcha de setenta léguas. Viera pelo interior de Sergipe 
em brigadas isoladas até Jeremoabo, onde se reorganizara em 8 de 
junho, prosseguindo a 16, unida, para o objetivo das operações.
Forte de 2.356 homens, incluídas as guarnições de dois Krupps 
ligeiros, caminhara passo folgado e firme, para o que contribuíra 
dispositivo mais bem composto para as circunstâncias.
Aquele general, sem avocar a si, inteira e rígida, uma autori­
dade, que sob tal forma seria contraproducente, repartira-a, sem 
deslize da inteireza militar, com os seus três auxiliares imediatos, 
coronéis Carlos Maria da Silva Teles, Julião Augusto de Serra 
Martins e Donaciano de Araújo Pantoja, comandantes da 4ª, 5ª e 6ª 
Brigadas. E estes realizaram até às primeiras casas do arraial uma 
marcha que se destaca das demais.
Não havia instruções prescritas. Não se ideara justapor ao ás­
pero teatro da guerra a esquadria das formaturas, ou a retitude 
de planos preconcebidos. A campanha, compreenderam-na 
como a deviam compreender: imprópria a opulências de teorias 
guerreiras exercitadas através de um formalismo compacto; e gi­
rando toda em tática estreita e selvagem, feita de deliberações de 
momento.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
405
Pela primeira vez os lutadores suportavam-na numa atitude 
compatível: subdivididos em brigadas autônomas, para se não dis­
persarem; e móveis bastantes para se modelarem à rapidez máxi­
ma das manobras ou movimentos que, subtraindo-as a surpresas, 
as preparassem a aguardar a única coisa que na guerra aventurosa 
e sem regras lhes era dado esperar – o inesperado. As três brigadas, 
ágeis, elásticas e firmes, abastecidas de comboios parciais, que 
lhes não travavam os movimentos; feitas para desenvolverem 
a envergadura à ginástica das guerrilhas e às asperezas da terra, 
repartindo a massa da divisão, substituíam-lhe a importância do 
número pela da velocidade e vigor das evoluções aptas a se reali­
zarem nas mais circunscritas áreas de combate, sem os entraves 
dos elefantes de Pirro de uma artilharia imponente e imprestável.
Viera na frente a 4ª, composta dos 12º e 31º Batalhões coman­
dados pelo Tenente-coronel Sucupira de Alencar Araripe e Major 
João Pacheco de Assis.
Carlos Teles 
Dirigia-a o Coronel Carlos Teles – a mais inteiriça organização 
militar do nosso exército nos últimos tempos.
Perfeito espécime desses extraordinários lidadores rio-gran­
denses – bravos, joviais e fortes – era como eles feito pelo molde 
de Andrade Neves, um chefe e um soldado: arrojado e refletido, 
impávido e prudente, misto de arremessos temerários e bravura 
tranquila; não desadorando o brigar ao lado da praça de pré no 
mais aceso dos recontros, mas depois de haver planeado friamen­
te a manobra.
A Campanha Federalista do Sul dera-lhe invejável auréola. A 
sua figura de campeador – porte dominador e alto, envergadura 
titânica, olhar desassombrado e leal – culminara-lhe o episódio 
mais heroico, o Cerco de Bagé.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
406
A campanha de Canudos ia ampliar-lhe o renome.
Compreendeu-a como poucos. Tinha a intuição guerreira dos 
gaúchos.
De posse de sua brigada e abalando com ela, isolado, para 
Simão Dias, onde chegou a 4 de maio, modelara-a em pequeno 
corpo de exército adaptando-a às exigências da luta.
Aligeirou-a; adestrou-a; e como era impossível transmudar a 
instrução prática de soldados que vinham de um severo exercício 
de batalhas nos campos do Rio Grande, procurou, malgrado o an­
tagonismo do terreno, dar-lhe, em parte, a mesma celeridade das 
marchas, o mesmo arranco vertiginoso das cargas. Escolheu, en­
tre as companhias do 31º, sessenta homens, cavaleiros adestrados, 
decaídos “monarcas das coxilhas” inaptos ao passo tardo dos pelo­
tões de infantaria. E constituiu com eles um esquadrão de lancei­
ros, entregando-os ao comando de um alferes. Era uma inovação; 
e parecia um erro. A arma “fria e silenciosa” de Dragomiroff, feita 
para os arrancos e choques nas estepes e nas pampas, à primeira 
vista se impropriava em absoluto àquele solo revolto e recamado 
de espinheiros.
Entretanto mais tarde se verificou o alcance da medida.
Os improvisados lanceiros tinham a prática das corridas pu­
lando sobre as “covas de touro” das campinas do sul.
Vingaram de idêntico modo os barrocais do sertão. Fizeram 
reconhecimentos preciosos. E mais tarde, quando se reuniram 
as colunas no ermo da Favela, a lança fez-se-lhes a aguilhada do 
vaqueiro, no arrebanhar o gado esparso pelas cercanias, único 
sustento com que contava a tropa combalida.
Esta função dupla patenteou-se valiosíssima, sob o primeiro 
aspecto, logo ao partir a divisão do General Savaget de Jeremoabo 
para Canudos. Levava esclarecida a marcha.
Dias antes, vinte soldados daquele esquadrão haviam bati­
do a estrada até às cercanias do povoado, e do reconhecimento 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
407
resultava estar, aquela, franca até a Serra Vermelha onde o terreno 
se acidenta nos primeiros cerros de Cocorobó.
A coluna em marcha de duas léguas por dia, beirando o 
Vaza-Barris, passando sucessivamente pelos pequenos sítios de 
“Passagem”, “Canabrava”, “Brejinho”, “Mauari”, “Canché”, “Estrada 
Velha” e “Serra Vermelha”, chegou àquele ponto a 25 de junho 
certa de encontrar o inimigo.
Pela primeira vez uma tropa expedicionária dos sertões não se 
deixava surpreender.
Cocorobó 
“Cocorobó”, nome que caracteriza não uma serra única mas 
sem-número delas, recorda restos de antiquíssimos cânions, va­
les de erosão ou quebradas, abertos pelo Vaza-Barris em remotas 
idades, quando incomparavelmente maior efluía talvez de grande 
lago que cobria a planície rugada de Canudos. A massa de águas, 
então contida pelos acidentes mais possantes que ondulam da 
Favela ao Caipã, nos dois quadrantes de SO e NO e deste último 
espraiando-se pelo de NE, abarreirada pelas serranias de “Poço-de-
-Cima” e “Canabrava”, efluía para leste em escoadouros estreitos.
Retrospecção geológica 
A sua conformação topográfica instiga esta retrospecção geo­
lógica. Com efeito, as serranias cortadas de angusturas, fracio­
nando-se em serrotes de aclives vivos, figuram-se ruínas de uma 
barragem aluída e rota pelas enchentes. Aprumam-se entre vár­
zeas, feito um recorte nas planuras, e a despeito dos contornos in­
corretos, permitem que se lhes reviva o fácies primitivo. São uma 
montanha fóssil. Definido pelas mesmas camadas silurianas, que 
vimos noutros trechos, o núcleo da terra, ali, aflora à medida que a 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
408
ablação das torrentes lhe remove as formações sedimentárias mais 
modernas. E nesse exumar-se a serra primitiva ressurge espelhan­
do na ousadia das curvas hipsométricas a potência dos elementos 
que há longos séculos a combatem. Porque, como na Favela, a 
caatinga resistente lhe morre no sopé; evita-a; deixa-lhe desnudos 
os flancos; e estes, já lastrados de blocos, já descendo a prumo, à 
maneira de muros em cujas junturas mal se apegam orquídeas 
enfezadas; ou alcantilando-se em fraguedos, repentinos ressaltos 
que os rasgam em pontas crivando-os até ao alto, onde se agrupam 
em grimpas serreadas, contrastam com os terrenos achanados em 
roda, não já na forma, senão na estrutura definidora.
Quem segue de Canudos para Jeremoabo depara, entretanto, 
com uma passagem única – a brecha profunda por onde se enfia 
o Vaza-Barris, correndo para o levante. Rompe-a com ele, porque o 
rio é a única vereda, trilhando-lhe o leito vazio, e, transcorridos 
alguns metros, acredita haver varado por um postigo estrei­
to. Acaba-se o desfiladeiro. Afastam-se vivamente as rampas 
abruptas que o formam; arqueando-se e desatando-se por diante, 
fronteando-se, contrapostas as concavidades numa arqueadura 
de anfiteatro amplíssimo. Ali dentro, porém, o terreno continua 
revolto; erguem-se outros cerros mais baixos, centralizando-o; e 
a primitiva passagem bifurca-se, encaixando-se na da direita, em 
curva, o Vaza-Barris. Estas duas gargantas de larguras variáveis, 
apertando-se de cerca de vinte metros em dados pontos, progri­
dem, encurvando-se a pouco e pouco, segundo o traçado dos dois 
galhos exteriores da serra; e, acompanhando-os, aproximam-se 
convergentes, depois do primitivo afastamento, até se unirem 
outra vez, formando outra passagem única sobre a estrada de 
Jeremoabo. Aos lados de ambas antes deste cruzamento, em 
grande percurso, fronteiam os taludes dos cerros centrais com 
os das duas vertentes laterais, envolventes e maiores, eriçadas 
de penhascos acumulados a esmo ou agrupando-se em socalcos, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
409
repartindo-se em sucessivos patamares à maneira de galerias de 
um coliseu monstruoso.
O desfiladeiro de Cocorobó é em pálido resumo aquele ras­
gão da terra, de extremos afunilados, que se subdividem de um 
e outro lado na forquilha de dois outros porventura ainda menos 
praticáveis. A estrada duplica-se na falsa encruzilhada de dois des­
vios que o Vaza-Barris percorre por igual nas enchentes, ilhando 
os cômoros centrais – até sair, unidos os dois braços, numa vár­
zea desimpedida e vasta que o caminho de Jeremoabo corta pelo 
meio, estirando-se em cheio para leste.
De sorte que quem a trilha em sentido oposto, vindo daquela 
vila para o ocidente, incide de idêntica maneira na bifurcação que 
a divide. Atravessa-a, metendo-se por uma das veredas, à direita 
ou à esquerda, até chegar à outra saída única. Transpõe-na. Mas 
livre da garganta multívia não encontra uma várzea complanada 
como a da outra banda. O solo, ainda que em menor escala, con­
tinua revolto. O Vaza-Barris, contorcido em meandros, alonga-se, 
entalado, entre cerros sucessivos. A estrada que o fraldeia, ou 
acompanha-lhe o leito, perturba-se em atalhos, ondulante, torne­
jando sem-número de encostas, derivando em aladeirados; e vai 
até ao vale de um ribeirão efêmero, ao qual deu o nome um dos 
cabecilhas sertanejos que ali tinha a vivenda, Macambira.
Segue dali, perlongando qualquer das bordas do rio, até 
Canudos, menos de duas léguas na frente.
Diante das trincheiras 
A vanguarda da força marchando neste sentido fez alto uns 
quinhentos metros antes daquela barreira, no dia 25 de junho, 
pouco antes do meio-dia.
O esquadrão de lanceiros descobrira o inimigo. Abeirara-se, ga­
lopando, dos entrincheiramentos grosseiros e vira-os, de relance. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
410
Recebido a tiro, volvera a toda a rédea, perdendo duas praças feri­
das, para junto da 5ª Brigada na testa da coluna, que desenvolveu 
imediatamente em atiradores um dos seus batalhões, o 40º, do 
Major Nonato de Seixas, enquanto os dois outros, o 34º e o 35º, se 
dispunham de reforço. O General Savaget, prevenido do encontro, 
adiantara-se acompanhando a 4ª Brigada. Estacou a quatrocentos 
metros da vanguarda, a fim de aguardar a 6ª, a divisão de artilharia 
e os comboios marchando ainda cerca de três quilômetros à reta­
guarda. Enquanto isto passava, os corpos avançados, mais de oito­
centos homens ao mando do Coronel Serra Martins, iniciavam o 
ataque num tiroteio nutrido, em que os fogos irregulares da linha 
de atiradores se intermeavam das descargas rolantes dos pelotões 
que a reforçavam mais de perto, revidando vigorosamente aos 
tiros dos antagonistas. Estes sustentaram o choque com valor.
Audaciosos e tenazes, diz a parte do combate do co­
mando geral, qualidades essas que eram ao que parece re­
forçadas pelas excelentes posições que ocupavam, as quais 
dominavam a planície em toda a extensão e grande trecho 
da estrada, não arredaram pé e ao contrário aceitaram e 
sustentaram com firmeza e energia o ataque, rompendo 
renhida fuzilaria sobre os nossos, tanto que começamos a 
ter algumas baixas por mortes e ferimentos. 
Era, como se vê, a reprodução justalinear dos episódios do 
Cambaio e da Favela.
Os sertanejos reviviam em cenário idêntico todas as peripécias 
do dramalhão sinistro e monótono de que eram protagonistas 
invisíveis. Um maior tirocínio na guerra não lhes variava o siste­
ma, certo porque este, pela própria excelência, não comportava 
corretivos ou aditamentos. Atiravam, a seguro, do alto daqueles 
parapeitos desmantelados sobre a força, inteiramente em alvo na 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
411
planura descoberta e rasa embaixo. E os seus projetis começaram 
a rarear-lhe as fileiras mais próximas, derrubando os atiradores, 
caindo, adiante, entre os corpos que os apoiavam e, irradiando 
para mais longe em trajetórias altas, sulcando as últimas seções 
da retaguarda; expandindo-se, dominantes, sobre a expedição 
inteira.
Não se adensavam, contudo, em descargas por demais cerra­
das. A justeza substituía-lhes a quantidade. Percebia-se que os 
atiravam combatentes avaros no contar, um a um, os cartuchos, 
timbrando em não perderem um único, firmando-os em ponta­
rias cuidadosas. De sorte que, no fim de algum tempo, o tiroteio 
calculado, ante o qual estrondavam terrivelmente oitocentas 
mannlichers, começou de se tornar funestíssimo.
A 5ª Brigada foi admirável de disciplina, afrontando-o por 
duas horas, na posição em que estacara, à margem do Vaza-Barris, 
abrigando-se entre os ralos arbustos que a revestem. Não adian­
tara, em todo esse tempo, um passo. A um simples lance de vista, 
punham-se, de manifesto, os riscos de uma investida visando as 
duas angusturas, que se lhe abriam fronteiras, e imporiam, duran­
te o assalto, um desfilar em seções diminutas, capaz de lhe anular 
o vigor precisamente na fase mais decisiva. Por outro lado não ha­
via evitá-las, contornando-as. À direita e à esquerda se sucediam 
montes crespos de contrafortes, e procurar entre eles um desvio 
qualquer pressupunha uma marcha de flanco, talvez dilatada, 
sob a vigilância do inimigo, o que seria problematizar ainda mais 
qualquer sucesso vantajoso.
O General Savaget aquilatou com firmeza a conjuntura 
gravíssima.
Em que pese aos seus oito batalhões, magnificamente arma­
dos, a luta era desigual.
Depois de uma marcha segura, esclarecida por explorações 
eficazes que predeterminaram o dia e a sede do recontro, tinha-os, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
412
ali, havia duas horas, manietados, sacrificados e inúteis – sob o 
espingardeamento impune de um ajuntamento de matutos. O 
transe requeria combinações concretas, de momento; improvisos 
de estratégia, repentinos e de pronto executados. Nas aperturas 
do dilema acima exposto, porém, e diante do contraste das po­
sições adversas, nenhum ocorria capaz de o resolver. O alvitre 
do momento resumia-se no reagir, arrostando tudo, ao bárbaro 
fuzilamento. Foi reforçada a vanguarda. Chegara a divisão de ar­
tilharia e um dos Krupps destacou-se logo para junto das linhas 
avançadas.
Bombardeou-se a montanha. Arrojadas de perto as granadas 
e lanternetas, batendo-lhe em cheio os flancos ou ricochetando, 
confundiam nos ares as balas e estilhas de ferro com o lastro 
aspérrimo das encostas rijamente varridas; e, arrebentando en­
tre fraguedos, deslocando-os, derrubando-os, fazendo-os rolar 
com estrépito pelos pendores abaixo, como um súbito derruir 
de lanços de muralhas, pareciam desmascarar inteiramente as 
posições contrárias. Mas foram contraproducentes. Estimularam 
réplica violentíssima, estupenda, inexplicável, expluindo maior 
e mais viva dentre o desabamento das trincheiras. Os atiradores 
suportavam-na a custo. Rareavam. Os dois batalhões de reforço, 
francamente engajados na ação, sacrificavam-se inutilmente ten­
do, crescente, o número de baixas. O resto da expedição, estirada 
em colunas numa linha de dois quilômetros para a retaguarda, 
permanecia imóvel.
Era quase um revés.
No fim de três horas de fogo os atacantes não tinham adquirido 
um palmo de terreno. A quinhentos metros dos adversários, não 
tinham – milhares de vistas fixas nas vertentes despidas – lobri­
gado um único sequer. Não lhes avaliavam o número. Os cerros 
mais altos, bojando em esporão sobre a várzea, figuravam-se de­
sertos. Batia-os de chapa o sol ofuscante e ardente; viam-se-lhes os 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
413
mínimos acidentes da estrutura; podia contar-se-lhes um a um os 
grandes blocos, que por ali se espalham, a esmo, mal-equilibrados 
em bases estreitas ao modo de loggans oscilantes e prestes a caírem 
uns, outros acumulados em acervos imponentes; e distinguiam­
-se, intermeando-os, em touceiras, ou encimando-os, esparsas, as 
bromélias resistentes, caroás e macambiras de espatas lustrosas, 
retilíneas e longas, rebrilhando à luz como espadas; viam-se, mais 
raros, cactos esguios e desolados; mais longe, um tumultuar de 
cimos, do mesmo modo desertos...
E daquele desolamento, daquela solidão absoluta e impres­
sionadora, irrompia, abalando as encostas, uma “fuzilaria cer­
rada e ininterrupta como se ali estivesse uma divisão inteira de 
infantaria!”95 
Carga de baionetas excepcional 
Os jagunços eram duzentos ou eram dois mil. Nunca se lhes 
soube, ao certo, o número. Na frente dos expedicionários o enig­
mático da campanha se antolhava mais uma vez, destinando-se 
a ficar para sempre indecifrável. Tolhendo-se-lhes deste modo o 
passo, só restavam decisões extremas: ou recuarem lentamente, 
lutando, até se subtraírem ao alcance das balas; ou contornarem o 
trecho inabordável, buscando um atalho mais acessível, em mo­
vimento envolvente aventuroso, de flanco, o que redundaria em 
desbarate inevitável; ou arremeterem em cheio com os outeiros, 
conquistando-os. O último alvitre era o mais heroico e o mais sim­
ples. Sugeriu-o o Coronel Carlos Teles. O General Savaget adotou­
-o. Conforme confessa em documento oficial onde define, com 
lastimável desquerer, o adversário temível que o fizera parar, não 
podia admitir “que duas ou três centenas de bandidos sustivessem 
95	 Ordem do dia do General Savaget. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
414
a marcha da segunda coluna por tanto tempo”. E, como empenha­
ra na ação pouco mais de um terço das tropas, esta circunstância 
salvou-o, tornando factível uma manobra arrojada, certo irrea­
lizável se todos os batalhões, num arremesso único, se tivessem 
embaralhado desde o começo às duas entradas do desfiladeiro.
Planeou-a: 
A 5ª Brigada, que se mantinha desde o princípio nas suas 
posições por entre as caatingas, devia carregar pelo flanco 
esquerdo e pelo leito do rio, a fim de desalojar o inimigo dos 
cerros centrais e outeiros, que ficam desse lado; e a 4ª pelo 
flanco direito devendo, antes, desenvolver-se em linha, ao 
sair da estrada para a várzea.
 
O esquadrão de lanceiros, entre ambas, carregaria pelo centro. 
A 6ª Brigada não compartiria o combate, permanecendo à reta­
guarda em reforço, e garantindo os comboios.
Assim, os cinco batalhões destinados à investida se dispunham 
na ordem perpendicular reforçada numa das alas, a da esquerda, 
onde os corpos avançados do Coronel Serra Martins formavam 
em colunas sucessivas, enquanto, quatrocentos metros atrás e 
para a direita, se desdobrava, em linha, a brigada Teles, tendo no 
flanco esquerdo o esquadrão de lanceiros.
O conjunto da formatura projetava-se na superfície do nível da 
várzea com a forma exata de um desmedido martelo.
E a carga, que logo depois se executou – episódio culminante 
da refrega – semelhou, de fato, uma percussão, uma pancada úni­
ca de mil e seiscentas baionetas de encontro a uma montanha.
Os assaltantes avançaram todos a um tempo: os pelotões da 
frente embatendo com os morros e enfiando pela bocaina da pas­
sagem esquerda, enquanto a 4ª Brigada, a marche-marche, de ar­
mas suspensas e sem atirar, vencia velozmente a distância que a 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
415
separava do inimigo. Tomara-lhe a frente o Coronel Carlos Teles. 
Este oficial notável – recordando Osório na postura e Turenne no 
arrojo cavalheiresco – sem desembainhar a espada, hábito que 
conservou em toda a campanha, atravessou com a sua gente todo 
o trecho do campo varejado de balas.
No sopé da serrania, à esquerda, se abria o desfiladeiro da direi­
ta, por onde se meteu atrevidamente, em disparada, o esquadrão de 
cavalaria. A 4ª Brigada, porém, evitou-o. Investiu com as encostas. 
Os jagunços não haviam contado com este movimento temerário, 
visando diretamente, a despeito dos obstáculos de uma ascensão 
difícil, as posições que ocupavam. Pela primeira vez se deixavam 
surpreender por inesperada combinação tática, que os desnortea­
va, obrigando-os a deslocarem para outros pontos os lutadores de 
antemão destinados a trancarem as duas passagens estreitas, por 
onde acreditavam investiria toda a tropa. A 4ª Brigada, realizando 
a mais original das cargas de baionetas, por uma ladeira íngreme 
e crespa de tropeços acima, ia decidir do pleito.
Foi um lance admirável. A princípio avançou corretíssima. 
Uma linha luminosa de centenares de metros se estirou, fulgu­
rando. Ondulou à base dos cerros. Abarcou-os; e começou a subir. 
Depois infletiu em vários pontos; envesgou, torcida, pelas encos­
tas; e, a pouco e pouco, desarticulada, fragmentou-se. Os sertane­
jos, entocaiados a cavaleiro, golpeavam-na; partiam-na, por sua 
vez, as anfractuosidades do solo. A linha do assalto, rota em todos 
os pontos, subdividida em pelotões estonteadamente avançando, 
espalhou-se, revolta, nos pendores da serra...
O Coronel Teles, guiando-a pelo flanco direito do 31º de 
Infantaria, perdeu nessa ocasião o cavalo que montava, atraves­
sado por uma bala junto à espenda da sela. Substituiu-o. Reuniu 
as frações dispersas de combatentes, em que já se misturavam 
soldados dos seus dois corpos. Animou-os. Arrojou-os valente­
mente sobre as trincheiras mais próximas. Encontraram-nas 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
416
vazias, tendo cada uma, ao fundo, dezenas de cartuchos detona­
dos e ainda mornos. Consoante à tática costumeira, os jagunços 
deslizavam-lhes adiante, recuando, negaceando, apoiando-se em 
todos os acidentes, deslocando a área do combate, impondo todas 
as fadigas de uma perseguição improfícua. A breve trecho, porém, 
dominadas as primeiras posições, viu-se, sobre as vertentes que 
apertam o desfiladeiro naquele ponto, a 4ª Brigada, escalando-as. 
Dali tombavam os mortos e os feridos, alguns até ao fundo da gar­
ganta, embaixo, por onde tinham entrado os sessenta homens do 
esquadrão de lanceiros e a divisão de artilharia, quebrando-se, am­
bos de encontro a forte trincheira posta de uma e outra margem 
do rio, na bifurcação das duas bocainas, feito uma represa. Nas 
vertentes da esquerda, a 5ª Brigada, perdida igualmente a forma­
tura primitiva, lutava do mesmo modo tumultuário.
A ação tornou-se formidável. Cinco batalhões debatiam-se 
entre morros, sem vantagem sensível, depois de quatro horas de 
luta. Aumentara grandemente o número de feridos repulsados do 
alvoroto das cargas, titubeantes, caindo ou arrimando-se às espin­
gardas, errantes pelas faldas, descendo-as, entre os mortos por ali 
jacentes, a esmo.
Embaixo, no vale estreito, viam-se, sem dono, disparados em 
todos os sentidos, relinchando de pavor, os cavalos do esquadrão 
de lanceiros, que arrebentara arrojadamente sobre a forte trin­
cheira do rio...
A travessia 
Nesta enorme confusão alguns pelotões do 31º de Infantaria 
galgaram, afinal, num ímpeto incomparável de valor, as trinchei­
ras mais altas da vertente da direita. E cortadas, deste modo, as 
guarnições das que se sucediam a espaços pela linha de cumeadas, 
abandonaram-nas inesperadamente. Não era o recuo temeroso 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
417
habitual; era a fuga. Os adversários foram ali, vistos de relance, 
pela primeira vez: dispersos pelos altos, correndo e sobraçando 
as armas, rolando e resvalando pelos declives, desaparecendo. Os 
soldados encalçaram-nos; e revigorada logo em todos os pontos, 
a investida, num movimento único para frente, propagou-se até 
às alas da extrema esquerda. Era a vitória. Minutos depois as duas 
brigadas, num imenso alvoroto de batalhões a marche-marche, 
adensavam-se, confundidas, na última e única passagem do 
desfiladeiro.
Os jagunços em desordem, contudo, depois do primeiro ar­
ranco da fuga, volveram ainda ao mesmo resistir inexplicável. 
Abandonando as posições e franqueando a travessia perigosa, re­
cebiam, de longe, os triunfadores, a tiros longamente espaçados.
O General Savaget foi atingido e desmontado juntamente com 
um ajudante de ordens e parte do piquete quando, à retaguarda da 
coluna, penetrava a garganta da direita e já se ouviam, ao longe, 
as aclamações triunfais dos combatentes da vanguarda. Como 
sempre, os sertanejos tornavam incompleto o sucesso, ressurgin­
do inexplicavelmente dentre os estragos de um combate perdido. 
Batidos não se deixavam esmagar. Desalojados de todos os pontos 
abroquelavam-se noutros, vencidos e ameaçadores, fugindo e tru­
cidando como os partas. Haviam, entretanto, sofrido sério revés, e 
a denominação, que ulteriormente deram de “batalhão talentoso” 
à coluna que lho infligira, por si só o denota. Porque o combate 
de Cocorobó, a princípio vacilante, indeciso numa dilação de três 
horas de tiroteios ineficazes, e ultimando-se por uma carga de 
baionetas fulminante, foi, de fato, um raro golpe de audácia ape­
nas justificável, senão pelo dispositivo das tropas que o vibraram, 
pela sua natureza especial. Predominava nas fileiras o soldado 
rio-grandense. E o gaúcho destemeroso, se é frágil ao suportar as 
lentas provações da guerra, não tem par no se despenhar em súbi­
tos lances temerários.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
418
A infantaria do sul é uma arma de choque. Podem suplantá-la 
outras tropas, na precisão e na disciplina de fogo, ou no jogo com­
plexo das manobras. Mas nos encontros à arma branca aqueles 
centauros apeados arremetem com os contrários, como se copias­
sem a carreira dos ginetes ensofregados das pampas. E a ocasião 
sorrira-lhes para a empresa estupenda levada a cabo com brilho 
inexcedível.
À tarde, acampadas as forças além da passagem, verificaram-se 
as perdas sofridas: cento e setenta e oito homens fora de combate, 
dos quais vinte e sete mortos, em que se incluíam dois oficiais 
mortos e dez feridos.
A 6ª Brigada, que não tomara parte na ação, foi encarregada 
do enterramento dos últimos, e acampou à retaguarda das duas 
outras, que ocupavam extensa rechã sobranceira à estrada.
Macambira 
Depois disto a marcha se fez num combate contínuo. Foi lenta. 
Todo o dia 26 se despendeu em breve travessia até à confluência 
do Macambira, poucos quilômetros além de Cocorobó.
O General Savaget comunicou, então, às tropas que no dia sub­
sequente, 27, segundo determinara o comando-em-chefe, deviam 
estar na orla de Canudos, de onde, feita a convergência das seis 
brigadas, iriam dar, reunidas, sobre o arraial. Este devia estar mui 
perto. Viam-se já, esparsas, pelo teso dos outeiros, as choupanas 
colmadas, de disposição especial anteriormente descrita: surgin­
do dentre trincheiras ou fossos mascarados de touceiras de bro­
mélias, feitas a um tempo lares e redutos.
A 2ª coluna ao avançar naquele dia – nos últimos passos da 
jornada – tendo à vanguarda a 6ª Brigada, com o 33º de Infantaria 
à frente, penetrava os subúrbios da tremenda cidadela. E mal 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
419
percorridos dois quilômetros, quando ainda restava no acampa­
mento o grosso dos combatentes, empenharam-se, batidos de to­
dos os flancos, em combate sério, os batalhões do Coronel Pantoja.
Nova carga de baionetas 
Foi, de pronto, adotado o expediente que na véspera tivera tão 
seguros efeitos. Os batalhões 26º, 33º e 39º, desdobrando-se em li­
nha, calaram as baionetas e lançaram-se impetuosamente pelos 
recostos das colinas. Galgaram-nas em tropel. E depararam em 
torno por todos os lados, outras, sem-número de outras, apon­
toando o terreno rugado, desatado por muitos quilômetros em 
roda...
De todas elas, irrompendo dos casebres que as encimavam, 
convergiam descargas. O campo de combate, agora amplíssi­
mo, estava adrede modelado às ardilezas do adversário: vencido 
qualquer um dos cômoros, viam-se centenares de outros a subir. 
Descida uma baixada, caía-se num dédalo de sangas. A investi­
da seria um colear fatigante pelas linhas flexuosas dos declives. 
Poucos quilômetros adiante se lobrigava, indistinto, sob o aspecto 
tristonho de enorme cata abandonada, Canudos...
Fuzilaria 
A peleja travara-se-lhe à ilharga e foi renhidíssima.
A breve trecho os três batalhões da vanguarda viram-se impo­
tentes para a suportarem: das choupanas atestadas de lutadores, 
de todas as trincheiras dispersas pelos cerros, partiam, convergen­
tes, fuzilarias seguras, dizimando-os.
Uma companhia do 39º, logo no começo da ação, fora lite­
ralmente esmagada batendo um daqueles redutos selvagens. 
Vingara improvisamente o outeiro e no topo estacara à borda 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
420
de um fosso largo, ao tempo que do casebre por este envolvido 
partiam, dentre as rachas das paredes, batendo-a em cheio e à 
queima-roupa, descargas furiosas. Perdeu logo o comandante, 
perdendo imediatamente depois, sucessivamente, dois subalter­
nos que o substituíam, conquistando afinal a posição, depois de 
grandemente rarefeita, às ordens de um sargento.
Diante desta resistência imprevista aquela brigada única, inap­
ta para abranger a área extensíssima do combate, foi reforçada pe­
las duas outras. Sucessivamente os batalhões 12º, 31º, 35º e 40º, en­
viados em reforço, avançaram. Eram mais de mil baionetas, quase 
toda a coluna, empenhadas no conflito. Os jagunços então recua­
ram; e recuando lentamente, de colina em colina, desalojados de 
um ponto para surgirem em outro, obrigando os antagonistas a um 
contínuo descer e subir de ladeiras, parecia desejarem arrebatá­
-los até ao arraial, exaustos e torturados de tiroteios. Volviam à 
tática invariável. O campo do combate começou a fugir debaixo 
dos pés aos assaltantes. As cargas de baionetas não tiveram então 
o brilho das de Cocorobó. Amolentava-as a retratilidade daquele 
recuo. Arrojados contra os cerros, os pelotões alcançavam os al­
tos sem toparem mais um só adversário. Batidos logo na posição 
interjacente, enfiada pelos tiros partidos das eminências inter­
postas, desciam-na, em grupos, precipitadamente, buscando os 
ângulos mortos das baixadas – para reproduzirem, mais longe, a 
mesma escalada exaustiva e a mesma exposição perigosa às balas.
Começaram a perder, além de grande número de praças, 
oficiais altamente graduados. O comandante do 12º, Tenente-
-coronel Tristão Sucupira, tombara moribundo quando seguia 
em esforço à vanguarda. O do 33º, Tenente-coronel Virgílio 
Napoleão Ramos, fora também retirado, ferido, da ação, assim 
como o Capitão Joaquim de Aguiar, fiscal do mesmo corpo. E 
outros e muitos outros se sacrificaram nesse mortífero combate 
de “Macambira”, nome do sítio adjacente, porque impropriando 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
421
o terreno quaisquer combinações táticas capazes de balancearem 
as negaças vertiginosas do inimigo, todas as garantias de sucesso 
se resumiam na coragem pessoal. Alguns oficiais, como o capitão 
ajudante do 32º, com mais de um ferimento sério, se obstinavam 
no recontro, surdos à intimativa dos próprios comandantes de­
terminando-lhes a retirada das linhas de fogo. Estas desatavam-se 
por três quilômetros. Deflagravam pelos outeiros, crepitavam, 
ressoantes, nas baixadas, e rolavam para Canudos...
A noite fê-las parar. A expedição estava a um quarto de légua 
do arraial. Viam-se, fronteiras e altas, longe, branqueando no em­
pardecer do crepúsculo, as torres da igreja nova...
Estava enfim atingido o termo da marcha por Jeremoabo. A 
segunda coluna, porém, pagara-o duramente: tivera neste dia 148 
homens fora de combate, entre os quais quarenta mortos, seis 
oficiais mortos e oito feridos. Somadas às perdas anteriores per­
faziam 327 baixas, que tanto custara a travessia de menos de três 
léguas, de Cocorobó até àquele lugar.
Mas tudo delatava sucesso compensador. Realizara-se pontual­
mente o itinerário preestabelecido: minutos depois de acampa­
das, as tropas do General Savaget ouviram, no flanco esquerdo, es­
trugindo o silêncio das noites sertanejas e reboando longamente 
pelos contrafortes da Favela, o canhoneio àquela hora aberto pela 
vanguarda da 1ª coluna.
Bombardeio 
No dia 28, tendo avançado cedo e tomado posição em pequeno 
platô, distante dois quilômetros do arraial, começou por sua vez a 
bombardeá-lo, enquanto os dois batalhões da brigada Carlos Teles 
se avantajavam mais para a frente ainda, em reconhecimento rá­
pido. Um piquete de cavalaria, dirigido por um valente destinado 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
422
a uma morte heroica, o Alferes Wanderley, explorou o terreno pelo 
flanco esquerdo, até à Favela, onde àquela hora – oito da manhã – 
recrudescera, intenso, o canhoneio.
A dois passos do comando em chefe, a segunda coluna estava 
pronta para o assalto. Chegara até ali ultimando uma travessia de 
setenta léguas com um combate de três dias.
Impusera-se ao inimigo; afeiçoara-se ao caráter excepcional 
da luta; e o movimento irreprimível da carga que iniciara em 
Cocorobó e prolongara ininterruptamente até àquele ponto, po­
deria arrebatá-la, triunfante, ao centro de Canudos, em plena pra­
ça das igrejas. Vinha, a despeito das perdas que tivera, esperançosa 
e robusta. A ordem do dia de 26, em que o seu comandante lhe 
comunicou o próximo assalto, em companhia dos companheiros 
da 1ª coluna, é expressiva.
Trabubu 
Foi dada em “Trabubu”, na travessia dos desfiladeiros, e diz 
muito no próprio laconismo. A nova, entusiasticamente recebi­
da, deriva em poucas palavras, corteses e despretensiosas: 
Acampamento no campo de batalha de Cocorobó, 26 de 
junho de 1897.
Meus camaradas. Acabo de receber do sr. general co­
mandante-em-chefe um telegrama comunicando-me que 
amanhã nos abraçaremos em Canudos. Não podemos, por­
tanto, faltar ao honroso convite, que é para nós motivo de 
justo orgulho e de completa alegria.
A concentração almejada, através de um assalto convergente, 
far-se-ia, porém, fora do centro da campanha.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
423
Emissário inesperado 
Com surpresa geral dos combatentes da 2ª coluna, que – olhos 
fitos na Favela – esperavam ver, descendo as vertentes do norte, os 
batalhões da 1ª, apareceu no acampamento um sertanejo notifi­
cando-lhes, por ordem do comandante-em-chefe, as aperturas em 
que se achava aquela, exigindo imediato socorro. A nova era inve­
rossímil, e pareceu, nos primeiros momentos, uma traça do adver­
sário. O homem ficou retido até que novo emissário a confirmasse. 
Este, um alferes honorário, adido à comissão de engenharia, não 
se fez esperar muito. O general-em-chefe apelava instantemente 
para o concurso da outra coluna. Ante o novo reclamo, e infor­
mações que o esclareciam, o General Savaget, que a princípio 
imaginara enviar apenas uma brigada levando munições, ficando 
as demais sustentando a posição conquistada, seguiu, inflectindo 
para a esquerda, com toda a sua gente. Chegou, seriam onze horas, 
ao alto da Favela, a tempo de libertar a tropa assediada.
 
Destrói-se um plano de campanha 
Preposterara-se, porém, todo o plano de campanha e do mesmo 
passo se anulara o esforço despendido nas marchas pelo Rosário 
e Jeremoabo.
Reunidas as colunas, tornou-se possível destacar um contin­
gente para reaver o comboio retido à retaguarda. Foi cometido 
o encargo ao Coronel Serra Martins que prontamente refluiu à 
reçaga da expedição intercisa, levando a 5ª Brigada – num oscilar 
perigoso entre dois combates – até às Umburanas, onde chegou 
ainda a tempo de impedir o desbarate do 5º de Polícia e salvar par­
te dos volumes de 180 cargueiros que, dispersos pelos caminhos, 
tinham sido grandemente danificados pelos jagunços.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
424
Este movimento feliz, porém, de pouco atenuou as condições 
estreitas da tropa. Mal paliou o transe. Firmou-se logo um regime 
desesperador de contrariedades de toda a sorte.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
425
capítulo iv 
Vitória singular 
A 
ordem do dia relativa ao feito de 28 de junho caracteri­
za-o “uma página tarjada de horrores, mas perfumada 
de glória”.
Mas fora franco o revés.
Não iludiu a história o fanfarrear do vencido. O “exército vito­
rioso”, segundo o brilhante eufemismo das partes oficiais arma­
das a velarem aquele insucesso, apresentava na noite daquele dia 
o caráter perfeito de uma aglomeração de foragidos. Triunfadores, 
que não podiam ensaiar um passo fora da posição conquistada, 
tinham caído num período crítico da guerra: perdidos os alentos 
em recontros estéreis, ou duvidosas vitórias, que valiam derrotas, 
apoucando-lhes do mesmo passo as forças e o ânimo, sentiam-se 
dissociados e de algum modo unidos apenas pela pressão exter­
na do próprio adversário que haviam julgado sopear facilmente. 
O heroísmo era-lhes, agora, obrigatório. A coragem, a bravura 
retransida de sobressaltos, um compromisso sério com o terror. 
Circulavam-nos os mais originais dos vencidos: impiedosos, 
enterreirando-os em todos os pontos no círculo de um assédio 
indefinido e transmudando-se em fiscal incorruptível, trancan­
do todas as abertas à deserção. De sorte que, ainda quando não 
carecessem de valor, os nossos soldados não tinham como se 
subtrair à emergência gravíssima em que se equiparavam heróis 
e pusilânimes.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
426
O medo 
A história militar, de urdidura tão dramática a recamar-se por 
vezes das mais singulares antíteses, está cheia das grandes glori­
ficações do medo. A ânsia perseguidora do persa fez a resignação 
heroica dos “Dez mil”; a fúria brutal dos cossacos imortalizou o 
Marechal Ney...
Íamos enxertar-lhe, idêntico, senão na amplitude do quadro, 
na paridade do contraste, um capítulo emocionante – porque a 
tenacidade feroz do jagunço transfigurou os batalhões combali­
dos do General Artur Oscar. E eles ali quedaram unidos, porque os 
enlaçava a cintura de pedra das trincheiras; impertérritos, porque 
lhes era impossível o recuo; forçadamente heroicos, encurralados, 
cosidos à bala numa nesga de chão.
Baixas 
Nada revelava mesmo breves linhas de acampamento no acer­
vo das brigadas. Não se armaram barracas que roubariam espaço 
demais na área de si estreita. Não se ordenaram ou se dividiram 
as unidades combatentes. A tropa – cinco mil soldados, mais de 
novecentos feridos e mortos, mil e tantos animais de montada e 
tração, centenares de cargueiros – sem flancos, sem retaguarda, 
sem vanguarda, desorganizara-se por completo. A primeira colu­
na tivera naquele dia 524 homens fora de combate que com 75 
da véspera somavam 599 baixas. A segunda ligara-se-lhe desfal­
cada de 327 combatentes. Ao todo 926 vítimas. Fora sem-número 
de estropiados exauridos das marchas, sem-número de famintos 
e grande maioria de pusilânimes sob a emoção dos morticínios 
recentes e vendo por ali estirados, insepultos, companheiros pela 
manhã ainda entusiastas e vigorosos: 
– Thompson Flores, vitimado no comando fatídico do 7º de 
Infantaria; Tristão Sucupira de Alencar, que chegara agonizante 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
427
com a 2ª coluna; Nestor Vilar, Capitão Fiscal do 2º Regimento 
que caíra com mais de dois terços da oficialidade de artilharia; 
Gutiérrez, oficial honorário, um artista que fora até lá atraído pela 
estética sombria das batalhas; Sousa Campos, que comandara por 
um minuto o 14º... e outros, de todas as graduações, lançados por 
toda a parte.
Um rasgão de enxurros se escancelava longo, longitudinal­
mente, afundando o sulco da garganta. E dentro dele mais de oito­
centos baleados punham no tumulto a nota lancinante de sofri-
mentos irreparáveis. Aquela prega do solo, onde se improvisa­
ra um hospital de sangue, era a imagem material do golpe que 
sulcara a expedição abrindo-a de meio a meio. Considerando-a 
entibiavam-se os mais fortes. Porque, afinal, nada compensava 
tais perdas ou explicava semelhante desfecho a planos de campa­
nha tão maduramente arquitetados. Triunfantes e unidas, as duas 
colunas imobilizaram-se impotentes ante a realidade. Apagavam-
-se as linhas de ordens do dia retumbantes. Estavam no centro das 
operações – e não podiam dar um passo à frente ou, o que era pior, 
não podiam dar um passo à retaguarda. Haviam esparzido profu­
samente pelos ares mais de um milhão de balas; haviam rechaça­
do o adversário em todos os recontros e sentiam-no porventura 
mais ameaçador em roda, prendendo-os, cortando-lhes o passo 
para o recuo, depois de o haverem tolhido para a investida.
Realmente tudo delatava um assédio completo. A 5ª Brigada 
no movimento que fizera à retaguarda perdera quatorze homens. 
O 5º de Polícia, quarenta e cinco. Foram e voltaram num tirotear 
incessante pelos caminhos entrincheirados.
A expedição, em pleno território rebelde, insulara-se sem a 
mais ligeira linha estratégica vinculando-a à base de operações em 
Monte Santo, a não ser que se considerasse tal a perigosa vereda 
do Rosário, repleta de emboscadas. E como o comboio reconquis­
tado chegara reduzidíssimo, ficando mais de metade das cargas 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
428
em poder dos sertanejos, ou inutilizada, a tropa perdera munições 
de inestimável valor na emergência, e ao mesmo tempo os apare­
lhara com cerca de 450.000 cartuchos, o bastante para prolonga­
rem indefinidamente a resistência. Municiara-os. Completara o 
destino singular da expedição anterior que lhes dera espingardas. 
Estas estrondavam agora, a cavaleiro do acampamento. Os ven­
cidos restituíam daquele modo as balas, estadeando provocações 
ferozes, aos vitoriosos tontos, que não lhes replicavam.
A noite descera sem que se atreguasse a luta; sem o mais curto 
armistício, permitindo que se corrigissem as fileiras. Um luar ful­
gurante desvendava-as às pontarias dos jagunços; e estes batendo­
-as calculadamente em tiros longamente pausados, revelavam­
-lhes a vigilância temerosa, em torno.
Um ou outro soldado, indisciplinadamente, revidava, dispa­
rando à toa, a arma, para os ares. Os demais, sucumbidos de fadi­
gas, caídos sobre os fardos por ali esparsos a esmo, estirados sobre 
o chão duro, quedavam-se inúteis, abraçando as espingardas...
Começo de uma batalha crônica 
A noite de 28 de junho iniciara uma batalha crônica.
Daquela data ao termo da campanha a tropa iria viver em per­
manente alarma.
Começou desde logo um regime deplorável de torturas. Ao 
amanhecer de 29 verificaram-se insuficientes as munições de 
boca, para a ração completa das praças da 1ª coluna, já abatidas 
por uma semana de alimentação reduzida.
A 2ª, embora mais bem avitualhada, não tinha por sua vez 
garantido o sustento por três dias, depois de o repartir com a ou­
tra. De sorte que logo no começo desta fase excepcional da luta 
se lançou mão dos últimos recursos, sendo naquele mesmo dia 
abatidos os bois mansos, que até lá tinham conduzido o pesado 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
429
canhão 32. Ao mesmo tempo antolhava-se uma tarefa penosís­
sima: fazer daquele acervo de homens e bagagens um exército; 
ordenar os batalhões dissolvidos; reconstituir as brigadas; curar 
centenares de feridos; enterrar os mortos e desatravancar a área 
reduzida dos fardos e cargueiros, postos por toda a banda. Estes 
trabalhos indispensáveis realizavam-se, porém, sem método, 
atumultuadamente, sem a diretriz de uma vontade firme. A co­
laboração justificável dos comandantes de corpos, dos próprios 
subalternos, surgia espontânea, de todos os lados, no sugerir sem­
-número de medidas urgentes. De modo que, a breve trecho, toda 
aquela gente, movendo-se às encontroadas, em todos os sentidos; 
improvisando trincheiras; agrupando-se ao acaso em simulacros 
de formatura; arrastando fardos e cadáveres; retirando os muares, 
cujas patas entaloadas eram ameaça permanente aos feridos que 
lhes rastejavam aos pés, não teve esforços convergentes e úteis.
Não a dominava, todavia, inteiramente, a desesperança.
Volvera-lhe com o amanhecer o valor; e, a despeito de tantos 
casos expressivos, não avaliara ainda bem a pervicácia feroz dos 
sertanejos. De sorte que nos espíritos ressurgiu o pensamento 
consolador de próximo desenlace, ante um bombardeio vigoroso 
que propiciavam as vantajosas posições da artilharia, emparcada 
a cavaleiro do arraial. Punha-se de manifesto que um vilarejo 
aberto do sertão não suportasse por muitas horas as balas mergu­
lhantes de dezenove canhões modernos...
Canhoneio. Réplica dos jagunços 
Mas o primeiro tiro partiu e bateu em Canudos como um ca­
lhau numa colmeia. O acampamento até àquele momento em 
relativa calma foi, como na véspera, improvisamente varrido de 
descargas; e, como na véspera, os combatentes compreenderam 
quase impossível a réplica em tiros divergentes, dispartindo pelo 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
430
círculo amplíssimo do ataque. Além disto, encafurnados numa 
dobra de morro, atirando por elevação e sem alvo, as nossas des­
cargas, sobre inócuas, implicavam estéril malbaratar das muni­
ções escassas. Por outro lado o efeito do canhoneio se patenteou 
francamente nulo. As granadas, explodindo dentro das casas, 
perfuravam-lhes as paredes e os tetos e como que se amorteciam 
entre os frágeis anteparos de argila – estourando sem ampliarem 
o raio dos estragos, caindo muitas vezes intatas sem arrebentarem 
as espoletas. Por isso o alvo predileto foi, mais uma vez, a igreja 
nova, bojando no casario baixo, como um baluarte imponente. 
Ali se alinhavam os jagunços – por detrás das cimalhas das pare­
des mestras, engrimpados nas torres ou mais abaixo nas janelas 
abertas em ogivas, ou ao rés do chão sobre o embasamento corta­
do de respiradouros, estreitos à semelhança de troneiras.
Conteirara-se, visando-a, o Whitworth 32, que viera adrede 
para lhe derrubar os muros. Rugiu, porém, neste dia, sobre ela, 
sem a atingir: as balas passavam-lhe, silvando, sobre a cumeei­
ra. Perdiam-se nos casebres unidos. Uma única tombou sobre o 
adro, escaliçando a fachada. As demais se perderam. Essa péssima 
estreia do colosso proveio, principalmente, do açodamento com 
que o açulavam.
Era uma nevrose doida. A grande peça – o maior cão de fila 
daquela montaria – fez-se monstruoso fetiche desafiando o des­
pertar de velhas ilusões primitivas. Rodeavam-no, ofegantes, 
ansiosamente, mal reprimindo o desapontamento das trajetórias 
desviadas, toda a espécie de lutadores.
Até um médico, Alfredo Gama, não pôde forrar-se à ânsia de 
a apontar. Caiu vitimado. O escapamento de gases da peça mal 
obturada incendiando um barril de pólvora, perto, fê-la explodir, 
matando-o e incinerando-o, assim como o 2º Tenente Odilon 
Coriolano e algumas praças.
Este incidente mostra como se combatia...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
431
É natural que a refrega resultasse inútil, traduzindo-se o bom­
bardeio, estouraz e inofensivo, numa salva imponente à coragem 
dos matutos.
Ao cair da noite nada se adiantara. Verificara-se contraprodu­
cente aquele duelo à distância, ao mesmo passo que as descargas 
circulantes indicavam, iniludível agora a todos os combatentes, 
o assédio que os prendia. Era um sítio em regra – embora disfar­
çado no rarefeito das linhas inimigas, desatando-se, frouxas mas 
numerosas, em raios indefinidos pelos recostos do morro. Uma 
brigada, um batalhão, uma companhia mesmo, poderia vará-las 
pelos claros que as cindiam ou quebrá-las numa carga de baione­
tas; mas quando estacasse na marcha, sentir-se-ia novamente cir­
culada, batida pelos flancos e tendo outra vez, em roda, como se 
brotassem do chão, os antagonistas inexoráveis, jarretando-lhe os 
movimentos. A tática invariável do jagunço expunha-se temerosa 
naquele resistir às recuadas, restribando-se em todos os acidentes 
da terra protetora. Era a luta da sucuri flexuosa com o touro pu­
jante. Laçada a presa, distendia os anéis; permitia-lhe a exaustão 
do movimento livre e a fadiga da carreira solta; depois se constrin­
gia repuxando-o, maneando-o nas roscas contráteis, para relaxá­
-las de novo, deixando-o mais uma vez se esgotar no escarvar, a 
marradas, o chão; e novamente o atrair, retrátil, arrastando-o – até 
ao exaurir completo...
Havia ali uma inversão de papéis. Os homens, aparelhados 
pelos recursos bélicos da indústria moderna, é que eram material­
mente fortes e brutais, jogando pela boca dos canhões toneladas de 
aço em cima dos rebeldes que lhes antepunham a esgrima magis­
tral de inextricáveis ardis. Davam de bom grado aos adversários o 
engodo das vitórias inúteis, mas quando eles, depois de calçarem 
à bala o solo das caatingas, desdobravam bandeiras e enchiam os 
ermos quietos de toques de alvorada, como não possuíam esses 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
432
requintes civilizados, compassavam-lhes os hinos triunfais com 
as balas ressoantes dos trabucos...
O canhoneio de 29 não os abalara. Ao alvorar de 30 todo o 
acampamento foi investido. Foi, como sempre, um choque, um 
sobressalto instantâneo, eterno reproduzir dos mesmos fatos. 
Apontou-se mais uma vitória. Os inimigos, que rolavam de todos 
os lados, foram repelidos para todos os lados. Para voltarem horas 
depois, e serem ainda rechaçados; e retornarem, passado breve 
intervalo, e serem novamente repulsados – intermitentemente, 
ritmicamente, feito o fluxo e refluxo de uma onda, batendo, mo­
nótona, os flancos da montanha. A artilharia, como na véspera, 
espalhou algumas balas sobre os tetos, embaixo. E uma fuzilaria 
frouxa, irradiando de lá e dos cerros próximos, como na véspera, 
sem variante alguma, caiu durante o dia sobre a tropa...
Regime de privações 
Firmara-se definitivamente um regime insustentável. A esta­
dia na Favela era sobremaneira inconveniente porque, além de 
acumular baixas diárias sem efeito algum, desmoralizava dia a 
dia a expedição, lhe malsinava o renome e tornar-se-ia em breve 
inaturável pelo esgotamento completo das munições. Abandoná­
-la era deixar as contingências de um cerco mais perigosas que as 
alternativas da batalha franca. Alguns oficiais superiores sugeri­
ram então a única medida – forçada e urgente – a alvitrar-se: o 
assalto imediato ao arraial.
Seja, porém, como for, no dia trinta de junho as forças 
estavam bem dispostas; a artilharia podia continuar a bom­
bardear Canudos durante algumas horas ainda; em seguida 
era possível levar-se um ataque à cidadela. Havia para isto a 
melhor disposição dos comandantes das colunas, brigadas e 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
433
corpos e dos oficiais subalternos e dos soldados cuja aspira­
ção predominante era atingir o Vaza-Barris que lhes repre­
sentava a abundância de que se achavam privados, numa 
posição acanhada, enfiada por toda a parte, sem capacidade 
para dois quanto mais para perto de seis mil homens!96
 
O general-em-chefe, porém, repeliu o alvitre “acreditando que 
de Monte Santo chegasse, em breve, um comboio de gêneros ali­
mentícios como lhe afiançara o deputado do quartel-mestre-ge­
neral e só então, depois de três dias de ração completa, investiria 
sobre os baluartes do Conselheiro”.
Mas esse comboio não existia. Enviada a seu encontro, no dia 
30, a brigada do Coronel Medeiros, para o aguardar nas Baixas e 
dali o proteger até ao acampamento, aquele comandante, nada 
encontrando, prosseguiu na jornada para Monte Santo, onde 
também nada existia. E o exército, que à sua partida já sofria os 
primeiros aguilhões da fome, entrou num período de provações 
indescritíveis.
Aventuras do cerco. Caçadas perigosas 
Vivia-se à aventura, de expedientes. De moto próprio, sem a 
formalidade na emergência dispensável, de uma licença qualquer, 
os soldados principiaram a realizar, isolados ou em pequenos gru­
pos, excursões perigosas pelas cercanias, talando as raras roças de 
milho ou mandioca, que existiam; caçando cabritos quase selva­
gens por ali desgarrados, em abandono desde o começo da guerra; 
e arrebanhando o gado. Não havia evitá-las ou proibi-las. Eram 
o último recurso. A partir de 2 de julho só houve gêneros – fari­
nha e sal, nada mais – para os doentes. As caçadas faziam-se, pois, 
96	 Coronel Dantas Barreto, Última expedição a Canudos. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
434
obrigatoriamente, a despeito dos maiores riscos. E os que a elas 
se abalançavam – vestindo a pele do jagunço, copiando-lhe a as­
túcia requintada, a marcha cautelosa acobertando-se em todos os 
sulcos do terreno – aventuravam-se a extremos lances temerários.
Não se podem individuar os episódios parciais desta fase 
obscura e terrível da campanha. O soldado faminto, cevada a 
cartucheira de balas, perdia-se nas chapadas, premunindo-se de 
resguardos como se fosse à caça de leões. Atufava-se no bravio das 
moiteiras... Rompia a galhada inflexa, entressachada de gravatás 
mordentes. E – olhos e ouvidos armados aos mínimos contornos 
e aos mínimos rumores – atravessava longas horas na perquisição 
exaustiva...
Às vezes era um esforço vão. Volvia à noite para o acampamen­
to, desinfluído e com as mãos vazias. Outros, mais infelizes, não 
apareciam mais, perdidos por aqueles ermos; ou mortos nalguma 
luta feroz, para todo o sempre ignorada. Porque os jagunços por 
fim opunham tocaias imprevistas aos caçadores bisonhos que, 
sem lhes pleitearem parelhas na ardileza, não lhas evitavam.
Assim é que, não raro, depois de muitas horas de esforço inútil, 
o valente faminto dava tento, afinal, de um ressoar de cincerros, 
pressagos da caça apetecida, porque é costume trazerem-nos as 
cabras, no sertão; e reanimava-se esperançado.
Recobrava-se um momento das fadigas. Refinando no avançar 
cauteloso, por não espantar a presa fugidia, retraía-se das trilhas 
descobertas para o âmago das macegas. Seguia serpejando, desli­
zando devagar, guiado pelas notas da campainha, a pontilharem, 
nítidas e claras, o silêncio das chapadas. Adiantava-se até as ouvir 
perto... e era feliz, em que pese à dolorosa contrariedade, se as ou­
via novamente ao longe, indistintas, inatingíveis, ao través do em­
baralhado dos desvios. Porque não imaginava, em certas ocasiões, 
os riscos que corria: a um lado, nos recessos da caatinga, em vez 
do animal arisco, negaceava, sinistro e traiçoeiro, procurando-o 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
435
por sua vez, o jagunço. Acaroado com o chão, rente da barba a fe­
charia da espingarda e avançando de rastros, quedo e quedo entre 
as macegas, e fazendo a cada movimento tanger o cincerro que 
apresilhara ao próprio pescoço, via-se, ao invés da cabra, o cabrei­
ro feroz. A caça caçava o caçador. Este, inexperto, caía, geralmente 
abatido por um tiro seguro, a não ser que atirasse primeiro sobre o 
vulto lobrigado no último momento.
Outras vezes ante um grupo de famintos aparecia, num reves­
so de colina, uma mangueira fechada. Dentro, alguns bois, pre­
sos. Eram um chamariz ardilosamente disposto: e o cercado uma 
arapuca grande. Ante a imprevista descoberta, porém, mal desfe­
chavam, aqueles, olhos indagadores em roda. Transpunham num 
pulo as cercas do curral. Arremetiam com os bois, abatendo-os a 
tiro ou jugando-os à faca... e espalhavam-se, tontos, alarmados, 
batidos de descargas envolventes, partidas das esperas, adrede 
predispostas aos lados...
No acampamento ouviam-se muitas vezes tiroteios nutridos e 
longos, como ecos de combates.
Estas aventuras ao cabo foram regulamentadas. As ordens de 
detalhe escalavam, de véspera, os batalhões para as caçadas. Eram 
verdadeiras surtidas de praças de armas em apuros. Mas inglórias. 
Um triste avançar sem bandeiras e sem clarins pela maninhez dos 
ermos. As linhas inimigas dobravam-se-lhes em frente, ralas, invi­
síveis, traidoras. Os corpos em diligência escoavam-se-lhes pelos 
claros. Batiam longo tempo a terra, onde a entrada da estação sem 
chuvas se refletia já na flora emurchecida. Recebiam meia dúzia 
de tiros de adversários incorpóreos, que não viam...
Voltavam abatidos e exaustos.
Apenas o esquadrão de lanceiros agia com algum efeito. 
Partia diariamente em batidas longas pelos arredores. Montando 
cavalos estropiados, que rengueavam sob a espora, os gaúchos 
faziam façanhas de pealadores. Largavam, sem medir distâncias 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
436
e perigos, pela região desconhecida; e, conseguindo sopear na 
carreira os bois esquivos, lançavam-nos em tropel, todas as tar­
des, para dentro de uma caiçara, à ilharga do acampamento. O 
inimigo perturbava-lhes a montaria. Além do trabalho de reunir 
as reses espantadiças, tinham o de impedir a sua dispersão ante 
súbitos assaltos. E nestes recontros rápidos e violentos, contendo 
do mesmo passo os bois alvorotados prestes a se espalharem por 
toda a banda, e replicando, a disparos de mosquetão, às tocaias 
que os aferroavam; caindo, surpresos, numa tocaia ao transpor 
uma baixada, alvejados por um tiroteio subitamente partindo do 
alto; e não abandonando nunca a presa irrequieta: circulando-a, 
arremessando-a para diante e ao mesmo tempo contendo-a pelos 
flancos, fizeram prodígios de equitação e bravura.
O gado diariamente adquirido – oito ou dez cabeças – era, po­
rém, um paliativo insuficiente ao minotauro de seis mil estôma­
gos. Além disto, a carne cozida sem sal, sem ingrediente algum, 
em água salobra e suspeita, ou chamuscada em espetos, era quase 
intragável. Repugnava à própria fome.
As pequenas roças de milho, feijão da vazante e mandioca, 
que atenuavam a princípio a sensaboria dessa alimentação de 
feras, exauriram-se prestes. Tornou-se necessário buscar outros 
recursos.
Como os retirantes infelizes, os soldados apelaram para a flora 
providencial. Cavavam os umbuzeiros em roda, arrancando-lhes 
os tubérculos túmidos; catavam cocos de ouricuris, ou talhavam 
os caules moles dos mandacarus, alimentando-se de cactos que a 
um tempo lhes disfarçavam ou iludiam a fome e a sede. Não lhes 
bastava, porém, este recurso, que para os mais inexpertos mesmo 
era perigoso. Alguns morreram envenenados pela mandioca bra­
va e outras raízes, que não conheciam.
Por fim a própria água faltava – tornando-se de aquisição difi­
cílima. Nos regatos rasos do vale das Umburanas, não raro ficava 
de bruços, varado por um tiro, o soldado sequioso.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
437
Cada dia que passava aumentava esses transes. A partir de 7 de 
julho, cessou a distribuição de gêneros aos doentes.
E os infelizes baleados, mutilados, estropiados, abatidos 
de febres, começaram a viver da esmola incerta dos próprios 
companheiros...
Desânimos 
À medida que se agravavam estes fatos, surgiam, consequentes, 
outros, igualmente sérios. Relaxava-se a disciplina; esgotava-se a 
resignação da soldadesca. Uns murmúrios afrontosos de protes­
tos, ante os quais se fingia surda a oficialidade impotente para os 
fazer calar, surgiam irreprimíveis, inevitáveis, como borborigmos 
dos ventres vazios.
Por um contraste irritante, os adversários batidos em todos 
os combates afiguravam-se fartamente abastecidos, ao ponto de 
aproveitarem apenas nos comboios assaltados as munições de 
guerra. A 5ª Brigada ao seguir certa vez até às Baixas, encontra­
ra em suas vizinhanças, orlando os caminhos até próximo ao 
Angico, malas de carne-seca esturradas, montes de farinha, café 
e açúcar, de mistura com as cinzas das fogueiras que os haviam 
consumido. Era um traço firme de altivez selvagem com que se 
arrojavam à luta os jagunços que, afinal, não tinham abastança 
tal que justificasse tais atos. Afeitos, porém, às parcimônias de 
frugalidade sem-par, os rudes lidadores que nas quadras benig­
nas atravessavam o dia com três manelos de paçoca e um trago 
d’água, haviam refinado a abstinência disciplinadora, na guerra, 
ostentando uma capacidade de resistência incomparável. Os nos­
sos soldados não a tinham. Não podiam tê-la. A princípio reagi­
ram bem. Deram um epíteto humorístico à fome. Distraíram-se 
nas aventuras perigosas das caçadas ou no rastrear os rebotalhos 
das roças em abandono. Ao soar dos alarmas precipitavam-se às 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
438
linhas de fogo, sem que o jejum lhes sopeasse o arrojo. Depois fra­
quearam. Sobre o aniquilamento físico descia dolorosa incerteza 
do futuro. Estavam em função da sorte de uma brigada única, a 
1ª, que seguira à descoberta do comboio e da qual nada se sabia. 
Cada dia que passava sem novas de sua vinda, sobrecarregava­
-lhes os desalentos. Além disto a insistência inflexível dos ataques 
tornara-se inaturável. Não havia uma hora de tréguas. Surgiam 
investidas súbitas à noite, pela manhã, no correr do dia, sempre 
improvisas, incertas e variáveis; carregando às vezes sobre a arti­
lharia, outras sobre um dos flancos, outras, mais sérias, por toda a 
banda. Estridulavam os clarins; formava a tropa toda em fileiras 
bambas, em que mal se distinguiam as menores subdivisões tá­
ticas, e batia-se nervosamente por algum tempo. Os assaltantes 
eram repelidos. Caía-se, de improviso, na calma anterior. Mas o 
inimigo ali ficava, a dois passos, sinistramente, acotovelando os 
triunfadores. Cessava o ataque. Mas de minuto em minuto, com 
precisão inflexível, caía uma bala entre os batalhões. Variava 
vagarosamente de rumo, percorrendo a pouco e pouco todas as 
linhas, de um a outro flanco, num giro longo e torturante, indo e 
vindo, devagar, traçando ponto a ponto o círculo espantoso, como 
se um atirador único, ao longe, do alto de algum cerro remoto, 
houvesse o compromisso bárbaro de ser o algoz de um exército. E 
era-o. Valentes ainda ofegantes de recontros em que entravam in­
trêmulos, estremeciam, por fim, ante o assovio daqueles projetis 
esparsos, transvoando ao acaso para o alvo imenso, escolhendo, 
entre milhares de homens, uma vítima qualquer...
Assalto ao Acampamento. A “Matadeira” 
E iam-se assim os dias, nesse intermitir de refregas furiosas e 
rápidas, e longas reticências de calma, pontilhadas de balas...
Os assaltos, às vezes, contra toda a expectativa, não cessavam 
logo. Num crescendo aterrador, agitavam todas as linhas e tinham 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
439
vislumbres de batalha. Num deles, a 1º de julho, os sertanejos pe­
netraram em cheio o acampamento até ao centro das baterias. O 
ódio votado aos canhões, que dia a dia lhes demoliam os templos, 
arrebatara-os à façanha inverossímil, visando a captura ou a des­
truição do maior deles, o Whitworth 32, a matadeira, conforme 
o apelidavam. Foram poucos, porém, os que se abalançaram à 
empresa. Onze apenas, guiados por Joaquim Macambira, filho 
do velho cabecilha de igual nome. Mas ante o grupo diminuto 
formaram-se batalhões inteiros. Deram-se cargas cerradas de 
baionetas a toques de corneta, como se fosse uma legião; até que 
baqueassem todos, salvo um único, que escapou miraculosamen­
te, varando pelas fileiras agitadas.
A tropa teve o adminículo de mais uma vitória pouco lisonjei­
ra e acrescido o respeito ao destemor do adversário.
O ascendente deste avultava dia a dia. Descobriam-se, mais 
próximas, avançando num constringir vagaroso, as trincheiras 
circulantes: pela esquerda, trancando o passo para a Fazenda 
Velha; pela direita, ameaçando o posto de carneação e reduzindo 
a área do pequeno pasto em que estavam os animais de tração e 
montaria; e pela retaguarda, aproximando-se pelo caminho do 
Rosário. Os corpos destacados para as tomar e demolir, tomavam­
-nas e demoliam-nas facilmente. Tornavam com poucas baixas ou 
de todo indenes. E no dia subsequente volviam à mesma tarefa, 
reconstruídos durante a noite, e cada vez mais próximos, os en­
trincheiramentos ameaçadores.
Enquanto se empregavam de tal modo os dias, reservavam-se 
as noites para o enterramento dos mortos, missão além de lúgu­
bre perigosa, em que não raro o carregador aumentava a carga, 
caindo por sua vez entre os cadáveres, baqueando dentro da vala 
comum, que com as próprias mãos abria.
É natural que uma semana depois da ocupação do morro se ge­
neralizasse o desânimo. Afrouxamento em toda a linha. A própria 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
440
artilharia, verificando-se a ineficácia do canhoneio e a necessida­
de de poupar a munição reduzida, apenas atirava, certos dias, dois 
ou três tiros longamente espaçados...
Atitude do comando-em-chefe 
Aguardava-se a brigada salvadora. Se por um golpe de mão, que 
o inimigo podia e não soube dar, ela tivesse cortado a marcha nas 
cercanias do Rosário ou do Angico, a expedição estaria perdida. 
Era a convicção geral. O estado da força facultava-lhe ainda uma 
defesa frouxa daquela posição, mas impossibilitava-lhe prolongar 
esse esforço por mais de oito dias. Somente o prestígio de alguns 
chefes de corpos a salvava da desorganização completa. Ficara em 
algumas brigadas, dominando a indisciplina emergente, a dedica­
ção pessoal aos comandantes.
O General Artur Oscar, que se obstinara a permanecer ali, ilu­
dido, a princípio, pela miragem de um comboio, justificava-se, 
agora, pela impossibilidade absoluta de se mover.
Estadeou então a sua única qualidade militar frisante: a ten­
dência a enraizar-se nas posições conquistadas. Este atributo con­
trasta com qualidades pessoais opostas. Irrequieto e ruidosamen­
te franco; encarando a profissão das armas pelo seu lado cavalhei­
resco e tumultuoso; quase fanfarrão, embora valente, no relatar 
façanhas de pasmar; incomparável, no idear surpreendedores re­
contros; encontrando sempre nas conjunturas mais críticas uma 
frase explosiva, que as sublinha com traço vigoroso de jovialidade 
heroica, num calão pitoresco e incisivo e vibrante; patenteando 
sempre, insofridas, todas as impaciências e todos os arrojos de um 
temperamento nervoso e forte; aquele general, numa campanha, 
no meio de cultura por excelência de tão notáveis requisitos, se 
transmuda, e, com espanto dos que o conhecem, só tem uma táti­
ca – a da imobilidade.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
441
Resiste; não delibera.
Inflexivelmente imóvel diante do adversário, não o perturba 
com as surtidas bem combinadas e o arremesso das cargas; opõe­
-lhe a força emperradora da inércia.
Não o combate; cansa-o. Não o vence; esgota-o.
Guiando a expedição, concentrou-se inteiramente no objetivo 
da luta; absorveu-se desde o começo na sua fase derradeira, abs­
traindo de todas as circunstâncias intermediárias; e realizando 
uma investida original, sem bases e sem linhas de operações, não 
preestabeleceu a hipótese de um insucesso, a necessidade even­
tual de um recuo.
Tinha um plano único – ir a Canudos. Tudo mais era secundá­
rio. Levando seis mil baionetas à margem do Vaza-Barris, ganharia 
a partida, de qualquer modo, desse por onde desse. Não recuaria. 
Alterou um verbo na frase clássica do romano e seguiu.
Chegou; viu; e ficou.
Se no dia 28 o erro serodiamente corrigido do abandono do 
comboio lhe vedava marchar à investida, no dia 30, segundo 
o depoimento dos seus melhores auxiliares, devia tê-la feito. 
Não a fez. Entretanto estavam, afinal, reunidas as duas colunas 
e o arraial desdobrava-se à distância de um tiro de mannlicher. 
Completou, assim, com um erro outro, colocando-se em situação 
insustentável, de onde, se não ocorresse o curso caprichoso dos 
acontecimentos, talvez não mais saísse.
Não desanimara, porém. Compartia o destino comum, resig­
nado, estoico, inflexível, imóvel...
“Não lhe afrouxara o garrão!...” frase predileta, que despedia 
violentamente, como um golpe de sabre, despedaçando o fio dos 
comentários mais desalentados, ou desalentadoras conjecturas.
Mas presa nos liames de um assédio extravagante cujas linhas 
se distendiam elásticas, ante todas as cargas e se ligavam logo de­
pois de serem rotas, em todos os pontos; exausta de fazer recuar 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
442
o adversário, sem o esmagar nunca; sentindo engravescer-se a sua 
situação precária, a tropa não resistiria. Afrouxava. Surgiam já, 
traduzindo-se em alusões acerbas, surdos rancores contra ima­
ginários responsáveis por aquelas desventuras. O deputado do 
quartel-mestre-general foi, então e depois, a vítima expiatória de 
todos os desmandos. Era o único culpado, comentava o desquerer 
geral. Não se ponderava que a acusação ilógica refluía toda sobre 
o comando-em-chefe, do qual a absolvição pressupunha uma cul­
pa maior – o olvido da sua autonomia incondicional de chefe.
De feito, aquele funcionário tinha, pela permanência no cargo, 
a sua confiança plena. E empunhando febrilmente o lápis calcu­
lista com que floreteava a impaciência geral, permanecia, esté­
ril, na Favela: somando, subtraindo, multiplicando e dividindo; 
pondo em equação a fome; discutindo estupendas soluções sobre 
cargueiros fantásticos; diferenciando a miséria transcendente; 
arquitetando fórmulas admiravelmente abstratas com sacos de 
farinha e malas de carne-seca; idealizando comboios...
Era todo o esforço. Não havia notícias da 1ª Brigada. Os bata­
lhões, diariamente mandados até às Baixas, voltavam sem rastrear 
nem um sinal da sua existência, pelas estradas vazias. Um deles, 
o 15º, comandado pelo Capitão Gomes Carneiro, no dia 10, ao 
tornar da diligência inútil, comboiara como suprema irrisão um 
boi, um único boi – magro, retransido de fome, oscilante sobre as 
pernas secas – uma arroba de carne para seis mil famintos...
Outro olhar sobre Canudos 
E sobre tudo aquilo uma monotonia acabrunhadora... A su­
cessão invariável das mesmas cenas no mesmo cenário pobre, 
despontando às mesmas horas com a mesma forma, dava aos 
lutadores exaustos a impressão indefinível de uma imobilidade 
no tempo.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
443
À tarde ou durante o dia, nos raros momentos em que se atre­
guavam os assaltos, alguns se distraíam contemplando o arraial 
intangível. Lá se iam, então, cautelosamente, desenfiando-se pelo 
viés das encostas, alongando as distâncias, para atingirem com 
resguardos um ponto abrigado qualquer, de onde o distinguissem 
a salvo. Perturbavam-se-lhes, então, as vistas, no emaranhado dos 
casebres, esbatidos embaixo. E contavam: uma, duas, três, quatro 
mil, cinco mil casas! Cinco mil casas ou mais! Seis mil casas, tal­
vez! Quinze ou vinte mil almas – encafurnadas naquela tapera 
babilônica... E invisíveis. De longe em longe, um vulto, rápido, 
cortava uma viela estreita, correndo, ou apontava, por um segun­
do, indistinto e fugitivo, à entrada da grande praça vazia, desapa­
recendo logo. Nada mais. Em torno o debuxo misterioso de uma 
paisagem bíblica: a infinita tristura das colinas desnudas, ermas, 
sem árvores. Um rio sem águas, tornejando-as, feito uma estrada 
poenta e longa. Mais longe, avassalando os quadrantes, a corda 
ondulante das serras igualmente desertas, rebatidas, nitidamente, 
na imprimadura do horizonte claro, feito o quadro desmedido 
daquele cenário estranho.
Era uma evocação. Como se a terra se ataviasse em dados tre­
chos para idênticos dramas, tinha-se, ali, o que quer que era recor­
dando um recanto da Idumeia, na paragem lendária que perlonga 
as ribas meridionais do Asfaltite, esterilizada para todo o sempre 
pelo malsinar fatídico dos profetas e pelo reverberar adusto dos 
plainos do Iêmen...
O arraial – “compacto” como as cidades do Evangelho – com­
pletava a ilusão.
Ao cair da noite de lá ascendia, ressoando longamente nos 
descampados em ondulações sonoras, que vagarosamente se alar­
gavam pela quietude dos ermos e se extinguiam em ecos indistin­
tos, refluindo nas montanhas longínquas, o toque da Ave-Maria...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
444
Os canhões da Favela bramiam, despertos por aquelas vozes 
tranquilas. Cruzavam-se sobre o campanário humilde as tra­
jetórias das granadas. Estouravam-lhe por cima e em roda os 
shrapnels. Mas lento e lento, intervaladas de meio minuto, as 
vozes suavíssimas se espalhavam, silentes, sobre a assonância 
do ataque. O sineiro impassível não claudicava um segundo no 
intervalo consagrado. Não perdia uma nota.
Cumprida, porém, a missão religiosa; apenas extintos os ecos 
da última badalada, o mesmo sino dobrava estridulamente sacu­
dindo as vibrações do alarma. Corria um listrão de flamas pelas 
cimalhas das igrejas. Caía feito um rastilho no arraial. Alastrava-
-se pela praça, deflagrando para as faldas do morro; abrangia-as; e 
uma réplica violenta caía estrepitosamente sobre a tropa. Fazia 
calar o bombardeio. O silêncio descia, amortecedoramente, sobre 
os dois campos. Os soldados escutavam, então, misteriosa e vaga, 
coada pelas paredes espessas do templo meio em ruínas, a cadên­
cia melancólica das rezas...
Desânimo  
Aquele estoicismo singular impressionava-os, e dominava-os; 
e como tinham mal-esvaecidas na alma as mesmas superstições e 
a mesma religiosidade ingênua, vacilavam por fim ante o adver­
sário, que se aliara à Providência.
Imaginavam-lhe recursos extraordinários. As próprias balas 
que usavam revelavam efeitos extravagantes. Crepitavam nos ares 
com estalidos secos e fortes, como se arrebentassem em estilhaços 
inúmeros. Criou-se, então, a lenda, depois insistentemente pro­
palada, das balas explosivas dos jagunços. Tudo a sugeria. Aceita 
ainda a hipótese de provirem os estalos do desigual coeficiente de 
dilatação entre os metais constituintes do projetil, expandindo-se 
o núcleo de chumbo mais rapidamente do que a camisa de aço, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
445
a natureza excepcional dos ferimentos afigurava-se eloquentíssi­
ma: a bala, que penetrava os corpos mal deixando visível o círculo 
do diminuto calibre, saía por um rombo largo de tecidos e ossos 
esmigalhados. Tais fatos arraigavam na soldadesca, inapta ao 
apercebimento da lei física que os explicava, a convicção de que 
o adversário, terrivelmente aparelhado, requintava no estadear a 
selvageria impiedosa.
Deserções heroicas 
Principiaram as deserções. Deserções heroicas, incompreensí­
veis quase, em que o soldado se aventurava aos maiores riscos, sob 
a fiscalização incorruptível do inimigo. No dia 9, vinte praças do 
33º deixaram os companheiros, afundando no deserto. E, uma a 
uma, diariamente, outras as imitaram, preferindo o tiro de miseri­
córdia do jagunço àquela agonia lenta.
Havia permanente em todos os espíritos o desejo absorvente 
de deixar afinal aquela paragem sinistra da Favela.
Os batalhões que abalavam em diligência para vários pontos 
despertavam inveja aos que ficavam. Invejavam-lhes os perigos, 
as emboscadas, os combates. Tinham ao menos a esperança das 
presas acaso conquistadas. Viam-se por algum tempo fora do qua­
dro miserando que o acampamento patenteava.
Como nos maus dias dos cercos lendários, rememorados em 
velhas crônicas, os gêneros mais vulgares adquiriram cotações 
fantásticas: uma raiz de umbu ou uma rapadura valiam como 
iguarias suntuárias. Um cigarro reles era um ideal de epicurista.
Falava-se, às vezes, na retirada. O boato surdo, cochichado 
a medo, por algum desesperado que atirava, anônimo, aquela 
consulta vacilante aos companheiros penetrava sussurrando, 
insidioso, entre os batalhões, despertando ora apóstrofes e pro­
testos violentos, ora um silêncio comprometedor e suspeito. Mas 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
446
a retirada era inexequível. Uma brigada ligeira podia, impune, 
varrer os arredores, ir tiroteando para qualquer ponto, e voltar. 
O exército, não. Se o tentasse, com o tardo movimento que lhe 
impunham a artilharia, as ambulâncias e o contrapeso de mil e 
tantos feridos – consumar-se-ia a catástrofe.
Ficar, a despeito de tudo, era o recurso supremo e único.
Se a 1ª Brigada, porém, retardasse por mais oito dias a vinda 
– nem este restaria. Os jagunços partiriam, afinal, num dos assal­
tos, as linhas de fogo dos soldados inteiramente exaustos...
• • •
Um choque galvânico na expedição combalida 
Na tarde de 11 de julho, porém, um vaqueiro, escoltado por três 
praças de cavalaria, apareceu inesperadamente no acampamento. 
Trazia um ofício do Coronel Medeiros notificando a sua vinda e 
requisitando forças necessárias à proteção do grande comboio 
que puxava.
Foi um choque galvânico na expedição combalida.
Não há descrevê-lo. De uma à outra ponta das alas, correu, 
empolgante, a nova auspiciosa e transfigurados os rostos abati­
dos, corretas as posturas dobradas, movendo-se febrilmente em 
alacridade imensa, exposta em abraços, em gritos, em estrepitosas 
exclamações, entrecruzaram-se em todos os sentidos os lutado­
res. Desdobraram-se as bandeiras. Ressoaram os clarins, tocando 
a alvorada. Formaram as bandas de todos os corpos. Restrugiram 
hinos...
O vaqueiro rude, vestido de couro, montando no campeão 
suarento e resfolegante, empunhando ao modo de lança a guiada 
longa, olhava surpreendido para tudo aquilo. A sua corpulência 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
447
de atleta contrastava com os corpos mirrados que turbilhonavam 
em roda. Lembrava um gladiador possante entre bosquímanos 
irrequietos.
A torrente ruidosa das aclamações rolou até à sanga do hospi­
tal de sangue. Os doentes e os moribundos calaram os gemidos 
– transmudando-os em vivas...
O nordeste soprando rijo ruflava as bandeiras ondulantes; e 
arremessava sobre o arraial, misturadas, baralhadas, as notas me­
tálicas das bandas marciais e milhares de brados de triunfo...
Descia a noite. De Canudos ascendia – vibrando longamente 
pelos descampados num ondular sonoro, que vagarosamente 
avassalava o silêncio dos ermos e se extinguia a pouco e pouco 
em ecos indistintos refluindo nas montanhas longínquas – o to­
que da Ave-Maria...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
448
capítulo v 
O Assalto. Preparativos 
O 
comboio chegou ao alto da Favela a 13 de julho; e no 
dia subsequente, convocados os comandantes de briga­
das, na tenda do General Savaget, enfermo do ferimento recebido 
em Cocorobó, concertaram sobre o assalto. O dia era propício: 
uma data de festa nacional. Logo pela manhã uma salva de 21 tiros 
de bala a comemorara. Os matutos broncos foram varridos cedo 
– surpreendidos, saltando estonteadamente das redes e dos catres 
miseráveis – porque havia pouco mais de cem anos um grupo de 
sonhadores falara nos direitos do homem e se batera pela utopia 
maravilhosa da fraternidade humana...
O ataque contra o arraial era urgente.
O comandante da 1ª Brigada ao voltar comunicara que na 
pretensa base de operações nada existia. Encontrara-a desprovida 
de tudo, tendo-lhe sido necessário organizar com dificuldades o 
comboio que trouxera. Este em pouco se esgotaria e volver-se-ia 
de novo à crítica situação anterior.
Deliberou-se. As opiniões, dissentindo em minúcias, firma­
ram-se acordes no pensamento da investida em grandes massas 
por um único flanco. Os comandantes da 3ª, 4ª e 5ª Brigadas 
opinaram pelo abandono preliminar da Favela por uma posição 
mais próxima de onde, depois, empenhassem a ação. Os demais, 
fortalecidos pelo voto favorável dos três generais, contravieram: 
permaneceriam na Favela o hospital de sangue, a artilharia e duas 
brigadas, garantindo-os.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
449
Este alvitre, que afinal pouco divergia do primeiro, prevaleceu. 
Reincidia-se num erro. O inimigo ia ter, mais uma vez, diante da 
sua fugacidade a potência ronceira das brigadas. Havia, como se 
vê, persistente na maioria dos ânimos, o intento de se não execu­
tar o que a campanha desde o começo reclamava: a divisão dos 
corpos combatentes. O ataque por dois pontos, pelo caminho de 
Jeremoabo e pela extrema esquerda, derivando pelos contrafortes 
da Fazenda Velha, enquanto a artilharia, sem deixar a sua posição, 
agisse, bombardeando pelo centro, surgia, entretanto, como úni­
co plano – imperioso e intuitivo – à mais ligeira observação do 
teatro da luta. Não se cogitou, porém, de observar o teatro da luta. 
O plano firmado era mais simples. As duas colunas combatentes, 
após uma marcha de flanco de quase dois quilômetros para a di­
reita do acampamento, que se preestabeleceu realizada sem que 
a perturbasse o inimigo, obliquariam à esquerda demandando o 
Vaza-Barris. Dali volvendo ainda à esquerda, arremeteriam em 
cheio até à praça das igrejas. O movimento, contornante a princí­
pio, ultimar-se-ia em trajetória retilínea; e se fosse impulsionado 
com sucesso favorável, os jagunços, mesmo no caso de inteiro 
desbarate, teriam, francos ao recuo, três ângulos do quadrante. 
Poderiam, a salvo, deslocar-se para as posições inacessíveis do 
Caipã, ou qualquer outra de onde renovassem a resistência.
Esta era certa e previa-se a todo o transe.
Diziam-no acontecimentos recentes. Duas semanas de canho­
neio e o reforço de munições aos adversários não tinham desin­
fluído os sertanejos. Revigoraram-nos. No dia 15, como se ideas­
sem atrevida paródia à recente vinda do comboio, foram vistos, 
em bandos, em que se incluíam mulheres e crianças, avançando 
pela direita do acampamento, tangendo para o arraial numerosas 
reses. O 25º Batalhão enviado a atacá-los não os alcançara. Naquele 
mesmo dia, os expedicionários, fartos e alentados de novo pela 
esperança da vitória próxima, não tiveram permissão de andar à 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
450
vontade na própria posição em que acampavam. A travessia de 
um para outro abarracamento era a morte. Tombaram, baleados, 
o sargento ajudante do 9º e várias praças. Foi assaltado o pasto, a 
dois passos da 2ª coluna, e capturados alguns animais de montaria 
e tração, sem que os retomasse o 30º de Infantaria, imediatamente 
destacado para a diligência. A 16 ostentaram o mesmo afoitar-se 
desafiador com o adversário abastecido. Bateram todas as linhas. 
A comissão de engenheiros, para fazer ligeiros reconhecimentos 
nas cercanias, fê-lo combatendo, levando a escolta formidável 
de dois batalhões, o 7º e o 5º. Esta atitude indicava-os dispostos 
a reagir com vigor; e, como se não conheciam os recursos com 
que contavam, o ataque planeado devia ater-se à condição essen­
cial de não ser nele, de chofre, comprometida toda a força, o que 
ademais impropriava a zona mesma do combate. Vista do alto da 
Favela, esta parecia ser, de fato, a de mais fácil acesso. Apesar disto, 
o solo, pregueado de sangas e ondeando em outeiros, impossibi­
litava o desdobramento rápido das colunas; permitia prever-se o 
travamento forçado da investida em massa e sugeria por si mes­
mo, como corretivo único à sua conformação especial, a ordem 
largamente dispersa. Mas esta só seria factível se, excluído de todo 
o alvitre das cargas de pelotões maciços, precipitando-se contra os 
cerros, a batalha tivesse a preliminar de uma demonstração prepa­
ratória ou reconhecimento enérgico feito por uma brigada única 
livremente desenvolvida e agindo fora da compreensão entibia­
dora de fileiras compactas e inúteis. Esta vanguarda combatente à 
medida que progredisse, varrendo as trincheiras abertas em todos 
os altos e em todas as encostas, seria gradativamente seguida pe­
las outras, que a reforçariam nos pontos mais convenientes, até 
se operar, afinal, naturalmente, na própria esteira do recuo do 
antagonista, a concentração de todas, dentro do arraial. Ia fazer-se 
o contrário. O comandante geral oscilava entre extremos. Saía da 
anquilose para o salto; da inércia absoluta para os movimentos 
impulsivos. Deixou a vacilação inibitória, que o manietava no 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
451
alto da Favela, para a obsessão delirante das cargas. Nas disposi­
ções, dadas a 16, para o combate, são elas a nota preponderante. 
Postos em plano inferior todos os dispositivos que garantissem o 
desenlace do recontro, espelha-se, ali, a preocupação absorvente 
dos choques violentos: três mil e tantas baionetas rolando, como 
uma caudal de ferro e chamas, pelo leito do Vaza-Barris em fora...
Dado o sinal da carga ninguém mais procura evitar a 
ação dos fogos do inimigo. Carrega-se sem vacilar com a 
maior impetuosidade. Depois de cada carga cada soldado 
procura a sua companhia, cada companhia o seu batalhão 
e assim por diante.
Estas instruções iam de nível com as tendências gerais. As lon­
gas combinações concretas de um combate, adrede elaboradas 
consoante as condições excepcionais do meio e do adversário, 
não as satisfaziam. O rancor, longamente acumulado por ante­
riores insucessos, exigia revides fulminantes. Era preciso levar às 
recuadas os bandidos tontos e, de uma só vez, de pancada, socá-los 
dentro da cova de Canudos, a coices de armas.
A ordem do dia 17 de julho marcando o ataque para o imedia­
to, 18, foi recebida com delírio. Esteando-se nas façanhas ante­
riores, o comandante-em-chefe, numa dedução atrevida, voltava 
uma página do futuro e punha diante dos lutadores a miragem 
da vitória.
Valentes oficiais e soldados das forças expedicionárias 
no interior do Estado da Bahia! 
Desde Cocorobó até aqui o inimigo não tem podido re­
sistir à vossa bravura.
Atestam-no os combates de Cocorobó, Trabubu, 
Macambira, Angico, dois outros no alto da Favela e dois 
assaltos que o inimigo trouxe à artilharia.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
452
Amanhã vamos batê-lo na sua cidadela de Canudos. A 
pátria tem os olhos fitos sobre vós, tudo espera da vossa bra­
vura. O inimigo traiçoeiro, que não se apresenta de frente, 
que combate-nos sem ser visto, tem, contudo, sofrido per­
das consideráveis. Ele está desmoralizado, e, pois, se...
Paremos um momento diante de uma condicional comprome­
tedora. Ante ela a ordem do dia, lida com aplausos a 17, devia ter 
sido trancada ao cair da noite de 18.
... se tiverdes constância, se ainda uma vez fordes os bra­
vos de todos os tempos, Canudos estará em vosso poder 
amanhã; iremos descansar e a Pátria saberá agradecer os 
vossos sacrifícios.
Canudos cairia no dia seguinte. Era fatal. O inimigo mesmo 
parecia ciente da resolução heroica: cessara os tiroteios irritan­
tes. Acolhia-se embaixo, timorato e quedo, vencido de véspera. 
O acampamento não fora atormentado. À tarde as fanfarras dos 
corpos vibraram harmoniosamente até cair a noite.
Plano do assalto 
Delineou-se o ataque. Ficaram na Favela cerca de 1.500 homens 
sob o mando geral do General Savaget, guardando a posição: a 2ª e 
7ª Brigadas dos coronéis Inácio Henriques de Gouveia e Antonino 
Nery, a última recém-formada, assim como a de artilharia, que 
secundaria o ataque num bombardeio firme.
A 1ª coluna, dirigida pelo General Barbosa, marcharia na 
frente para o combate encalçada logo pela ala de cavalaria e uma 
divisão de dois Krupps de 7 1/2. A 2ª acompanhá-la-ia fechando a 
retaguarda.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
453
Entravam na ação 3.349 homens repartidos em cinco brigadas: 
a 1ª do Coronel Joaquim Manuel de Medeiros, composta de dois 
batalhões apenas, o 14º e o 30º, respectivamente comandados 
pelo Capitão João Antunes Leite e Tenente-coronel Antônio Tupi 
Ferreira Caldas; a 3ª do Tenente-coronel Emídio Dantas Barreto, 
reunia o 5º, 7º, 9º e 25º, todos chefiados por capitães, Antônio 
Nunes de Sales, Alberto Gavião Pereira Pinto, Carlos Augusto de 
Sousa e José Xavier dos Anjos; a 4ª do Coronel Carlos Maria da 
Silva Teles, formava-se com o 12º e o 31º sob o mando dos capitães 
José Luís Buchelle e José Lauriano da Costa; a 5ª do Coronel Julião 
Augusto de Serra Martins, que substituíra o General Savaget na 
direção da 2ª coluna, estava sob o comando do Major Nonato 
Seixas e constituía-se com o 35º e 40º Batalhões do Major Olegário 
Sampaio e Capitão J. Vilar Coutinho; e finalmente a 6ª do Coronel 
Donaciano de Araújo Pantoja, com o 26º e 32º comandados pelo 
Capitão M. Costa e Major Colatino Góis. O 5º da polícia baiana, 
chefiado pelo Capitão do Exército Salvador Pires de Carvalho e 
Aragão, acompanhava, autônomo, a 2ª coluna.
O Tenente-coronel Siqueira de Meneses, com um contingente 
reduzido, enquanto o grosso da expedição atacasse devia operar 
ligeira diversão à direita, sobre os contrafortes da Fazenda Velha.
Definidos os lutadores, via-se que ali estavam alguns para os 
quais o sertão de Canudos era um campo estreito: Carlos Teles, 
uma altivez sem-par sangrando sob o cilício da farda, lembrava o 
belo episódio do cerco de Bagé; Tupi Caldas – nervoso, irrequie­
to e bulhento, trazia invejável reputação de coragem da refrega 
mortífera de Inhanduí, contra os federalistas do sul; Olímpio da 
Silveira, o Chefe da Artilharia, com o seu fácies de estátua – face 
bronzeada vincada de linhas imóveis – realizava a criação rara de 
um lutador modesto, impassível diante da glória e diante do ini­
migo, seguindo retilineamente pela vida entre o tumulto das ba­
talhas, como obediente a uma fatalidade incoercível. Nos menos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
454
graduados uma oficialidade moça, ávida de renome, anelando pe­
rigos, turbulenta, jovial, destemerosa: Salvador Pires, comandante 
do 5º de Polícia, que ele mesmo formara com os tabaréus robustos 
escolhidos nos povoados de São Francisco; Wanderley, destinado 
a tombar heroicamente no último passo de uma carga temerária; 
Vieira Pacheco, o gaúcho intrépido que chefiava o esquadrão de 
lanceiros; Frutuoso Mendes e Duque Estrada, que desarticulariam 
pedra por pedra os muros da igreja nova; Carlos de Alencar, cujo 
comando se extinguiria pela morte de todos os soldados da ala de 
cavalaria que dirigia; e outros...
Toda essa gente aguardava com impaciência o combate. 
Porque o combate era a vitória decisiva. Segundo o velho hábito, 
os lutadores recomendaram aos que permaneciam na Favela que 
tivessem pronto o almoço, para quando tornassem da empresa 
fatigante...
O recontro 
As colunas abalaram, no dia 18, ainda alta a madrugada. 
Contramarchando à direita do acampamento, seguiram olhando 
em cheio para o levante, demandando o caminho de Jeremoabo, 
descendo. No fim de algum tempo, volveram à esquerda, des­
cendo sempre, em rumo certo à borda do Vaza-Barris, embaixo. 
A marcha, a passo ordinário, realizava-se tranquilamente, sem a 
menor revelação do inimigo, como se fosse surpreendê-lo aquele 
movimento contornante. Apenas os dois Krupps, rangendo em­
perradamente na vereda malgradada, perturbavam-na, às vezes. 
Eram tropeços breves, porém, prestamente removidos. O tropear 
da investida rolava surdamente, ameaçador, contínuo...
A terra despertava triste. As aves tinham abandonado, espa­
voridas, aqueles ares varridos, havia quase um mês, de balas. A 
manhã surgia rutilante e muda. Desvendava-se, a pouco e pouco, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
455
a região silenciosa e deserta: cômoros despidos ou chapadas bre­
ves; caatingas decíduas, pintando, já em julho, em grandes nódoas 
pardo-escuras, a revelarem o alastramento vagaroso da seca. A 
planície ondeante, alargando-se no quadrante de NE até ao sopé 
da Canabrava, indefinida para o norte, batendo ao sul contra a 
Favela, empolava-se para o poente em maciços sucessivamente 
mais altos, subindo para as grimpas longínquas do Cambaio. O 
Vaza-Barris, cortado em gânglios esparsos, percorria-a em dobras 
divagantes. Numa destas, depois de correr direito para o ocidente, 
torce abruptamente ao sul e volve, transcorridas poucas centenas 
de metros, para leste, invertendo de todo o sentido da corrente 
e formando imperfeita península, tendo no extremo o arraial. 
Assim, bastava aos que o defendessem o estenderem-se ligando os 
dois galhos paralelos e próximos do rio, segundo a corda daquele 
círculo extensíssimo de circunvalação, para cortarem toda a fren­
te do ataque. Porque a direção deste a interferia normalmente, 
como a flecha do enorme semicírculo: depois de transposta a bai­
xada aquém de Trabubu, os assaltantes atravessariam a pés enxu­
tos o Vaza-Barris e, volvendo mais uma vez, a última, à esquerda, 
carregariam de frente.
Antes de completa esta conversão, porém, o inimigo lhes ren­
teou o passo. Eram sete horas da manhã.
Os exploradores receberam os primeiros tiros ao galgarem a 
barranca esquerda do rio. O terreno próximo empolava-se num 
cerro, onde se viam, revestindo-o até ao topo, lembrando muros 
de pedra seca derruídos, irregulares entrincheiramentos de pe­
dras. O arraial, mil e quinhentos metros na frente, desaparecia 
numa depressão mais forte, lobrigando-se, apenas, o olhar rasante 
pela crista dos cerros, os vértices das duas torres da igreja. Duas 
cruzes ameaçadoras e altas, recortando-se, nítidas, na claridade 
nascente...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
456
A vanguarda atacada, uma companhia do 30º, replicou sem 
parar, acelerando o passo, ao tempo que o grosso da 1ª Brigada 
e quatro batalhões da 3ª chegavam, compactos, abeirando-se do 
leito do rio, transpondo-o.
Toda a 1ª coluna penetrava, reunida, a arena do combate.
Linha de combate 
Os breves tropeços à translação dos dois Krupps tinham, em boa 
hora, remorado a retaguarda. De sorte que atenuando-se, em parte, 
o grave inconveniente de um acúmulo compressor de batalhões, o 
General Barbosa pôde tentar o esboço de uma linha de comba­
te: a 1ª Brigada distendendo-se em atiradores para a direita; a 3ª, 
na mesma ordem, para a esquerda – enquanto a ala de cavalaria, 
avantajando-se a toda brida a extremar o flanco direito, devia obs­
tar que o envolvessem.
Crítica 
Mas este movimento geral da tropa, como era de prever, foi 
malfeito. Sobre ser uma manobra sob o olhar do adversário, im­
propriava-a o terreno. Faltava-lhe a base física essencial à tática. 
A linha ideada, feita por um rápido desdobramento de brigadas 
numa longura de dois quilômetros, ia partir-se em planos verti­
cais, segundo as cotas máximas dos cerros e o fundo das baixadas; 
e desde que não podia traçar-se com celeridade tal que tornasse o 
mais possível passageira uma situação de desequilíbrio e fraque­
za, forçadamente assumida por todas as unidades combatentes, 
no se desarticularem e darem o flanco ao inimigo até nova posi­
ção de combate – era impraticável.
Impraticável e perigosíssimo. Diziam-no todas as condições 
palpáveis, concretas, em torno, da áspera topografia do solo ao 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
457
extraordinário vigor de pronto patenteado pelo adversário, que 
tomara, desde os primeiros minutos, toda a frente à investida, 
numa fuzilaria impenetrável. E revelariam-no os resultados ime­
diatos da ação. Os soldados – feixes de baionetas arremessando-se 
contra os morros – embatiam-lhes as ilhargas; tornejavam-nas, 
vingavam-nas a custo, no vertiginoso desatar-se das linhas de ati­
radores. Mas tudo isto sem a firmeza e a velocidade que implicava 
a tática concebida. Além de não conseguirem executá-la deste 
modo, o que era essencial, alteraram-na logo em pormenores, 
insignificantes talvez, mas delatadores de um princípio de confu­
são nas fileiras. Em contraposição à ordem primitiva, a 3ª Brigada 
começou a lutar pelo flanco direito do 30º, que era da primeira. O 
9º Batalhão, na extrema esquerda, caíra no valo do Vaza-Barris por 
onde começou a avançar ferido de descargas irradiantes das duas 
bordas; enquanto o 25º, o 5º e a ala direita do 7º mal centralizavam 
o conflito.
Confusão 
Era impossível estirar-se a formatura dispersa debaixo de ba­
las em semelhante local. As seções, as companhias, os batalhões, 
destacando-se para a direita, única banda apropriada aos alinha­
mentos, enfiavam num labirinto de sangas em torcicolos e a breve 
trecho sentiam-se perdidos, desorientados, iludidos, sem verem o 
resto dos companheiros, sem poderem distinguir sequer os toques 
discordes das cornetas. Recuando, às vezes, no estonteamento da 
marcha tortuosa, supondo que avançavam, esbarravam, não raro, 
dados poucos passos, inopinadamente, com outras seções, outras 
companhias e outros batalhões, a marche-marche em sentido 
contrário...
Enredavam-se. O próprio general que os atirara em tais for­
cas caudinas, mais tarde, na ordem do dia relativa ao feito, não 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
458
encontrando no léxico opulento da nossa língua um termo lídi­
mo para caracterizar bem a desordem da refrega, aventurou um 
gauchismo bárbaro – as forças entrelisavam-se...
De sorte que quando, passada meia hora, chegou a 2ª coluna, 
era já sensível o número de baixas. Vinham mais duas brigadas, a 
4ª e a 5ª, ficando apenas de reserva, à reçaga, uma, a 6ª, sob as or­
dens imediatas do comando-em-chefe. Os recém-vindos deviam 
ainda alongar-se para a direita, segundo o plano único imposto 
pelas circunstâncias, o que, além de tomar toda a frente ao inimi­
go, obstando-lhe qualquer ação contornante, facultaria, depois, a 
investida final numa concentração contínua, que o próprio cam­
po de combate indicava, definindo-se como setor amplíssimo de 
raios convergentes na praça das igrejas. Mas esta concepção tática, 
aliás rudimentar, não foi ainda efetuada. As brigadas auxiliares, 
ao chegarem debaixo de uma fuzilaria estonteadora e deparando 
o tumulto, não podiam mais adaptar-se às linhas de um plano 
qualquer – articulando-se às que as tinham precedido, revigoran­
do-as, reforçando-lhes os pontos fracos, ou completando-lhes os 
movimentos; ou, ainda, prendendo-se-lhes às alas extremas, ex­
pandindo-lhas, ampliando-lhas de modo a estenderem, possante 
e vibrátil, defronte dos rudes antagonistas, a envergadura de ferro 
da batalha.
O Coronel Carlos Teles em sua parte de combate – documen­
to que não foi contestado – afirmou, depois, nuamente, que ao 
chegar notara não se acharem as forças nele engajadas com as 
formaturas que lhe são próprias.
Não obstante, o dever único na ocasião era avançar e 
carregar... 
Avançaram e carregaram.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
459
Eram oito horas da manhã. Formosa e quente manhã sertaneja 
que naquelas zonas irradia sempre num resplendor belíssimo de 
centelhas refluídas da terra desnuda e quartzosa... De sorte que se 
a tropa imprimisse naquele espadanar de brilhos o fulgor metáli­
co de três mil baionetas, como se planeara, o cenário tornar-se-ia 
singularmente majestoso.
Mas foi lúgubre. Dez batalhões despencaram, de mistura, pelos 
cerros abaixo. Atulharam as baixadas. Galgaram depois as ladei­
ras que as apertam. Coalharam o topo das colinas; e desceram-nas 
de novo, ruidosamente, em tropel – para novamente investirem 
com as que se sucedem indefinidamente por toda a banda – num 
ondear de vagas humanas, revoltas, desencadeadas, estrepitosas, 
arrebentando nas encostas, espraiando-se nas planuras breves, 
acachoando em tumulto nos declives, represando-se comprimi­
das nas quebradas...
Os jagunços em roda fulminavam-nas, invisíveis, recuando tal­
vez, talvez concentrando-se-lhes às ilhargas, talvez envolvendo-as...
Nada podia conjecturar-se. Os soldados começaram, certo, 
desde logo a conquistar bravamente o terreno. Vingavam mor­
ros sucessivos. Pisavam de momento em momento à borda de 
trincheiras, e no fundo destas os cartuchos detonados e ardentes 
delatavam-lhes a fuga recente do inimigo. Mas não sabiam no 
fim de algum tempo a direção real do próprio ataque que reali­
zavam. A réplica dos adversários, por sua vez, variando em todos 
os rumos, parecia adrede disposta a desnorteá-los. Apenas no 
meio da ação ela se patenteou – uniforme e mais bem definida – 
na extrema direita, onde era lícito esperá-la tão constante, suge­
rindo o pensamento de algum vigoroso ataque de flanco que, se 
fosse impulsionado com energia, lançaria inevitavelmente os 
sertanejos, triunfantes, dentro dos batalhões desmantelados. Viu-
-se, porém, que aqueles realizavam apenas uma demonstração 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
460
ligeira, deixando escapar a oportunidade para acometimento 
sério. Revelou-o o esquadrão de lanceiros num reconhecimento 
temerário. Precipitando-se velozmente naquela direção, deu de 
chofre, no tombar de uma encosta, com cerca de oitenta jagunços. 
Estavam dentro de um curral, de onde atiravam de soslaio sobre 
a tropa. Dispersou-os a pontaços de lança e a patas de cavalos, 
numa carga violenta. Subiu logo depois a galope, perseguindo-os, 
por uma ladeira menos abrupta, até ao alto de um dilatado platô, 
em rechã distendida para nordeste. E o arraial, a menos de trezen­
tos metros, apareceu-lhe inopinadamente, na frente...
Neste comenos, por sua vez, ali chegavam atropeladamente 
alguns pelotões de infantaria.
A situação era culminante.
À fímbria das primeiras casas esparsas num recosto fronteiro a 
cerca de trezentos metros das igrejas, oferecia-se aos combatentes 
área mais desimpedida e plana. Estes, porém, ali chegavam em 
grupos e sem ordem, malrepartidos na larga divisão das brigadas: 
a 5ª marchando pela direita, a 3ª e a 4ª pelo centro e a 6ª, que entra­
ra por último na refrega, pela esquerda, perlongando o rio.
Era o momento agudo do combate.
Naquela eminência, a tropa, sobretudo do centro para a direita, 
completamente exposta, estava dominada pelas igrejas e de nível 
com a parte alta do arraial, que se alteia para o norte. E deste úl­
timo ponto até ao extremo da praça, a oeste – abrangendo todo 
o quadrante em longura mínima de dois quilômetros, caiu-lhe 
em cima, convergente, uma fuzilaria tremenda. As brigadas, en­
tretanto, avançaram ainda. Mas incoerentemente, num dissipar 
improdutivo de valor e de balas, sem a retitude de um plano, sem 
uniformidade na marcha. No torvelinho das fileiras sobrevinham 
paralisações súbitas. Cada soldado tendo levado somente 150 
cartuchos nas patronas gastara-os logo. De modo que se tornou 
necessária a parada de batalhões inteiros – em pleno conflito e na 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
461
eminência completamente batida – para se abrir a machado os 
cunhetes de munições e distribuí-las.
Além disto, completando os tiroteios nutridos que irrompiam 
do arraial, onde cada parede se rachava em seteiras, atrevidos 
guerrilheiros afrontavam-se, de perto, com os assaltantes, alvejan­
do-os à queima-roupa, abrindo-lhes, em descargas esparsas, claros 
assustadores. Batiam-nos ainda pelo flanco direito. O rarefeito dos 
estampidos denunciava, naquela banda, raros franco-atiradores. 
Mas estes, embora diminutos, tolhiam, pelo rigor das pontarias, o 
passo a pelotões inteiros.
Di-lo episódio expressivo.
Tocaias dos jagunços 
Foi no último arranco da investida. A força, na ocasião forta­
lecida pela 4ª Brigada tendo à frente o Coronel Carlos Teles, cujo 
Estado-Maior quase todo baqueara, abalara transpondo a última 
ladeira, quando as seções extremas daquele flanco, rudemente 
batidas, convergiram em acelerado para a direita, na repulsa a 
adversários que não viam, na planura desnuda e chata, que as vis­
tas, entretanto, num lance devassavam. Arremeteram, ao acaso, 
na direção de um umbuzeiro, frondente ainda. Era a única árvore 
que ali aparecia. Os tiros rápidos, porém sucessivos como feitos 
por um homem único, bateram-nas, então de frente. Vararam-nas; 
desfalcaram-nas, derrubando, um a um, inflexivelmente, os que 
as formavam. Destes, muitos, por fim, estacaram atônitos pelo 
inconceptível de um fuzilamento em plaino escampo e limpo, 
onde não havia a ondulação mais ligeira acobertando o adversá­
rio inexorável. Outros, porém, teimaram, correndo para a árvore 
solitária. E a alguns passos dela, viram afinal, à borda de uma cova 
circular, ressurgir à flor do chão um rosto bronzeado e duro. E pu­
lando do fojo, sem largar a arma, o jagunço, escorregando célere 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
462
ao viés da encosta, desapareceu embaixo no afogado das grotas. 
Na trincheira soterrada trezentos e tantos cartuchos vazios di­
ziam que o caçador feroz estivera largo tempo de tocaia naquela 
espera ardilosamente escolhida. Outras, idênticas, salpicando o 
solo, apareciam, salteadamente em roda. E em todas os mesmos 
restos de munições revelavam a estadia recente de um atirador. 
Eram como fogaças perigosas, alastrando-se por toda a banda. 
O chão explodia sob os pés da tropa. Os sertanejos desalojados 
desses esconderijos acolhiam-se, recuando, noutros; e as novas 
trincheiras arrebentavam logo em descargas vivas, até serem por 
sua vez abandonadas – concentrando-se pouco a pouco, aqueles, 
no arraial, cujas primeiras casas foram, ao cabo, atingidas às dez 
horas da manhã.
Arrumadas a leste, derramam-se aquelas em lombada extensa, 
expandida mais ou menos segundo a meridiana e tendo a verten­
te ocidental suavemente descaída até à praça das igrejas, adiante. 
A força chegou àquela situação dominante cobrindo-a de uma 
linha descontínua e torcida, que se alongava para a esquerda até 
ao Vaza-Barris. Em parte os soldados abrigaram-se então nos case­
bres conquistados. A maioria, porém, impelida por oficiais, que 
na conjuntura se revelaram dignos de mais gloriosos feitos, avan­
çou ainda, fulminada, num círculo de descargas, até aos fundos 
da igreja velha. A 6ª Brigada e o 5º de Polícia, rompendo pelo álveo 
seco do rio, completaram esta acometida, que foi o derradeiro ím­
peto da tropa.
Dali à frente ela não deu mais um passo. Conquistara um su­
búrbio diminuto da cidade bárbara e sentia-se impotente para 
ultimar a ação. As baixas avultaram. A retaguarda, coalhada de 
feridos e mortos, dava a impressão emocionante de uma derro­
ta. Por entre eles passaram, contudo, ainda, impelidos a pulso, os 
dois Krupps. Postos logo depois em batalha, sobranceiros às igre­
jas, iniciaram um canhoneio firme – enquanto no alto da Favela, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
463
coroado de fumo, estrugiam dentro de uma cerração de tormenta 
as baterias do Coronel Olímpio da Silveira. Mas, batido pelas gra­
nadas que ali tombavam, mergulhantes, batido pelas fuzilarias, 
que lhe tomavam toda a orla do nascente, o arraial recrudesceu na 
réplica. As balas irradiando de lá, inúmeras, varavam os tabiques 
das casas, em que se acolhiam os assaltantes, e matavam-nos lá 
dentro. A igreja nova, à margem do rio, fulminava a 6ª Brigada. 
O 5º de Polícia, rudemente combatido, caiu por fim numa grota 
estreita e coleante que o livrou de um fuzilamento em massa.
O sol culminou nesta situação gravíssima e dúbia. A batalha 
iniciada a dois quilômetros continuava mais renhida na orla do 
casario.
Neste transe os chefes da 3ª e 4ª Brigadas, que se tinham avanta­
jado até ao cemitério junto à igreja velha, reclamaram a presença 
do General Artur Oscar. Este apareceu depois de fazer a pé, mal­
-encoberto pelas casinhas esparsas da vertente, uma travessia que 
foi um lance de bravura. Ao chegar encontrou, já gravemente 
feridos dentro do próprio pouso em que se haviam acolhido, o 
Coronel Carlos Teles, o comandante do 5º de linha e o Capitão 
Antônio Sales. A conferência – rápida – realizou-se dentro do ca­
sebre exíguo. Em torno estalava a desordem: vibrações de tiros, 
tropear de carreiras doidas, notas estrídulas de cornetas, vozes 
precípites de comando, brados de cólera, gritos de dor, impreca­
ções e gemidos. O tumulto.
Desorganizados os batalhões, cada um lutava pela vida. Nos 
grupos combatentes reunidos ao acaso, feitos de praças de todos 
os corpos, adensando-se por trás de frágeis paredes de taipa ou 
no cunhal das esquinas, batendo-se a todo o transe, fizera-se uma 
seleção natural de valentes. Extintas todas as esperanças, o ins­
tinto animal da conservação, como sói sempre acontecer nesses 
epílogos sombrios dos combates, vestia a clâmide do heroísmo, 
desdobrando brutalmente a forma primitiva da coragem. Alheias 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
464
ao destino dos outros companheiros, reduzindo a batalha à área 
estreita em que jogavam a vida, as frações combatentes atulhando 
os tijupares em cujas paredes, como os jagunços, rasgavam setei­
ras, negaceando nas esquinas, correndo desencontradamente 
pelos claros das vielas, com o adversário a dois passos, enleados 
quase em luta braço a braço, agiam, à toa, por conta própria. 
Famintos e agoniados de sede, ao penetrarem as pequenas vi­
vendas, dentro das quais no primeiro minuto nada distinguiam, 
na penumbra dos cômodos estreitos e sem janelas, olvidavam o 
morador. Percorriam-nos, tateantes, em busca de uma moringa 
d’água ou um cabaz de farinha. E baqueavam, não raro, por um 
disparo à queima-roupa. Soldados possantes, que vinham resfo­
legando de uma luta de quatro horas, caíram, alguns mortos por 
mulheres frágeis. Algumas valiam homens. Velhas megeras de tez 
baça, faces murchas, olhares afuzilando faúlhas, cabelos corre­
dios e soltos, arremetiam com os invasores num delírio de fúrias. 
E quando se dobravam, sob o pulso daqueles, juguladas e quase 
estranguladas pelas mãos potentes, arrastadas pelos cabelos, ati­
radas ao chão e calcadas pelo tacão dos coturnos – não fraquea­
vam, morriam num estertor de feras, cuspindo-lhes em cima um 
esconjuro doloroso e trágico...
Nova vitória desastrosa 
No meio desta confusão desastrosa, o comandante-em-chefe 
resolveu que se guardasse a posição conquistada. O alvitre im­
punha-se por si, inflexivelmente. Mais uma vez no fim de uma 
arremetida violenta, a expedição se via adstrita a estacar, encra­
vando-se em situação insolúvel. Eram por igual impossíveis – o 
avançamento e o recuo.
Imobilizou-se ao cair da tarde numa ourela estreita do arraial 
– uma quinta parte deste, limitando-o pelo levante – na larga 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
465
coxilha expandida de norte a sul e descendo em declive para a 
praça. As casas que ali se erigiam, menos unidas que as demais, 
tinham data recente. Canudos, no seu crescimento surpreende­
dor, desbordara da depressão, em que se formara, para o viso das 
colinas envolventes.
A tropa ocupara um desses subúrbios. A cidadela propriamen­
te dita, com a sua feição original e bárbara, não fora a bem dizer 
atingida. Ali estava, perto, em frente – ameaçadoramente – sem 
muros, mas inexpugnável, pondo diante da invasão milhares de 
portas, milhares de entradas abertas para a rede inextricável dos 
becos tortuosos.
Mas não se podia ultrapassar o esforço temerário feito. A linha 
avançada dos corpos, que mais se tinham adiantado, firmou-se 
definitivamente. Numa grota profunda, que drenava os flancos 
da Favela, na extrema esquerda, entrincheirou-se o 5º de Polícia, 
distendendo-se até à borda direita do Vaza-Barris, onde se ligava 
ao 26º de Infantaria. Este, por sua vez, desdobrando-se, ia unir-se 
na margem oposta ao 5º de linha, junto ao cemitério. Seguiam-se 
sucessivamente: o 25º, nos fundos da igreja velha; o 7º, paralela­
mente à face oriental da praça; e depois o 25º, o 40º e o 30º entra­
nhando-se num dédalo de casebres, para o norte. Infletindo deste 
ponto à retaguarda, a linha, com as forças desenvolvidas do 12º, 31º 
e 38º, encurvava-se, convexa, afastando-se do casario e guardando 
o flanco direito do acampamento, onde ficou o quartel-general, 
na vertente oposta, protegido pelos 14º, 32º, 33º e 34º Batalhões e 
pela ala de cavalaria.
O resto do dia, e grande parte da noite, empregaram-no na 
construção dos entrincheiramentos, blindando-se de tábuas ou 
pedras as paredes das casas, ou escolhendo-se raros pontos menos 
enfiados pelos projetis. Estes trabalhos impunham os máximos 
resguardos. Os expedicionários entalavam-se numa ilharga do 
arraial e o inimigo vigiava-os, implacável. Afrouxara a fuzilaria, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
466
mas para recair na praxe costumeira das tocaias: em cada frestão 
de parede insinuavam-se um cano de espingarda e um olhar inda­
gador. Cada passo do soldado fora do ângulo de uma esquina, era 
a morte.
Começou-se a sentir o império de uma situação mais incô­
moda que a anterior, da Favela. Ali havia, ao menos, a esperança 
do assalto e da vitória; desprezava-se ainda o adversário, que só 
revidava de longe, entre ciladas. Agora nem este engano restava. 
O jagunço ali estava – indomável – desafiando um choque braço 
a braço. Não o atemorizara a proximidade dos contendores, pro­
fissionais da guerra, que lhe enviavam as gentes das terras grandes. 
Eles estavam-lhe, agora, ao lado, a dois passos, acotovelando-o, 
acolhidos sob os mesmos tetos de taipa e aumentando, de repen­
te, em poucos minutos, de três mil almas, a população do lugarejo 
sagrado. Mas não lhe haviam modificado sequer o primitivo re­
gime. Ao empardecer do dia, o sino da igreja velha batia, calma­
mente, a Ave-Maria; e, logo depois, do seio amplíssimo da outra, 
ressudava o salmear merencório das rezas...
Toda a agitação do dia fora como incidente vulgar e esperado.
Baixas 
No entanto, a expedição atravessara violentíssima crise. Tivera 
cerca de mil homens, 947 entre mortos e feridos e estes, com os 
caídos nos recontros anteriores, reduziam-na consideravelmente. 
Impressionavam-na, ademais, os resultados imediatos do aco­
metimento. Três comandantes de brigadas, Carlos Teles, Serra 
Martins e Antonino Nery, que viera à tarde com a 7ª, estavam fora 
de combate. Numa escala ascendente, avultavam baixas de oficiais 
menos graduados e praças. Alferes e tenentes haviam, com desas­
sombro incrível, malbaratado a vida em toda a linha. De alguns 
citavam-se, depois, os arrojados lances: Cunha Lima, estudante da 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
467
Escola Militar de Porto Alegre, que ferido em pleno peito numa 
carga de lanceiros concentrara os últimos alentos no último arre­
messo da lança caindo, em cheio, sobre o inimigo, feito um dardo; 
Wanderley, que, precipitando-se a galope pela encosta aspérrima 
da última colina, fora abatido ao mesmo tempo que o cavalo, no 
topo da escarpa, rolando por ela abaixo em queda prodigiosa, de 
titã fulminado; e outros, baqueando todos, valentemente – entre 
vivas retumbantes à República – haviam dado à refrega um traço 
singular de heroicidade antiga, revivendo o desprendimento 
doentio dos místicos lidadores da média idade. O paralelo é per­
feito. Há nas sociedades retrocessos atávicos notáveis; e entre nós 
os dias revoltos da República tinham imprimido, sobretudo na 
mocidade militar, um lirismo patriótico que lhe desequilibrara 
todo o estado emocional, desvairando-a e arrebatando-a em idea­
lizações de iluminados. A luta pela República, e contra os seus 
imaginários inimigos, era uma cruzada. Os modernos templários, 
se não envergavam a armadura debaixo do hábito e não levavam 
a cruz aberta nos copos da espada, combatiam com a mesma 
fé inamolgável. Os que daquele modo se abatiam à entrada de 
Canudos tinham todos, sem excetuar um único, colgada ao peito 
esquerdo, em medalhas de bronze, a efígie do Marechal Floriano 
Peixoto e, morrendo, saudavam a sua memória – com o mesmo 
entusiasmo delirante, com a mesma dedicação incoercível e com 
a mesma aberração fanática com que os jagunços bradavam pelo 
Bom Jesus misericordioso e milagreiro...
Ora, esse entusiasmo febril, à parte as precipitações desastro­
sas decorrentes, no dia 18 de julho foi a salvação...
Uma tropa exclusivamente robustecida pela disciplina, que se 
desorganizasse daquela maneira, estaria perdida. Mas os soldados 
rudes, em cujo ânimo combalido penetravam desalentos e incer­
tezas, imobilizaram-se sob o hipnotismo da coragem pessoal dos 
chefes ou dominados pelo prestígio de oficiais que, gravemente 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
468
feridos, alguns mal sustendo a espada, avançavam em cambaleios 
para as linhas de fogo – moribundos e desafiando a morte.
Ficaram de algum modo sitiados entre eles e os jagunços.
Nos flancos de Canudos 
A noite de 18 de julho, contra a expectativa geral, passou em 
relativa calma. Os sertanejos, por sua vez, claudicavam. No ânimo 
do chefe expedicionário pairara o temor de um assalto noturno 
para o qual não havia reação possível. As frágeis linhas de defe­
sa, ainda quando não fossem rotas por qualquer dos seus pontos, 
podiam ser envolvidas pelos lados e, postas entre dois fogos e 
contidas na frente pelo arraial impenetrável, seriam facilmente 
destruídas. A situação, porém, resolvera-se pela inércia dos adver­
sários. No dia subsequente uma linha de bandeirolas vermelhas, 
feita de cobertores reúnos, demarcava um segmento de cerco 
diminutíssimo: um quinto da periferia enorme do arraial. Mal o 
fechava pelo levante. Nesta banda mesmo estava em claro a ex­
trema direita; do mesmo modo que à esquerda, entre as vertentes 
da Favela e os primeiros sulcos do arroio da Providência, onde 
jazia o corpo policial, se via largo espaço livre. Para se ultimar a 
circunferência fazia-se mister um traçado que, prolongando-se 
para a direita em cheio ao norte, infletindo depois para oeste, 
ladeando o rio e acompanhando-o na sua curvatura para o sul, 
galgando as ondulações maiores do solo no primeiro socalco das 
Serras do Calumbi e do Cambaio, volvesse finalmente a leste pelo 
esporão dos Pelados. – Um circuito de seis quilômetros, aproxi­
madamente. Ora a expedição reduzida a pouco mais de três mil 
homens válidos, centenares dos quais se removiam à guarda da 
Favela, não poderia ajustar-se a tão ampla cercadura, mesmo que 
lha permitisse o adversário. A paralisação temporária das opera­
ções impunha-se inevitável, resumindo-se na defesa da posição 
ocupada, até que maiores reforços facultassem novos esforços.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
469
Posição crítica 
O General Artur Oscar avaliou, então, com segurança, o estado 
das coisas. Pediu um corpo auxiliar de cinco mil homens e curou 
de dispositivos para garantir a força que triunfara de maneira sin­
gular, a pique de uma derrota. Estava, depois de mais um triunfo, 
na conjuntura torturante de não poder arriscar nem um passo à 
frente, nem um passo atrás. Oficialmente, as ordens do dia decre­
tavam o começo do sítio. Mas, de fato, como sempre sucedera des­
de 27 de junho, a expedição é que estava sitiada. Tolhia-a o arraial 
a oeste. Ao sul os altos da Favela fechavam-se-lhe atravancados de 
feridos e doentes. Para o norte e o nascente, se desenrolava o deser­
to impenetrável. A área da sua ação aparentemente aumentara. 
Dois acampamentos distintos pareciam denotar mais larga movi­
mentação, liberta da constrição de trincheiras envolventes. Esta 
ilusão, porém, extinguiu-se no próprio dia do assalto. Os cerros, 
varridos a cargas de baionetas poucas horas antes, figuravam-se 
de novo guarnecidos. As comunicações com a Favela tornaram­
-se logo dificílimas. Tombavam, novamente baleados, os feridos 
que para lá se arrastavam; e um médico, o Dr. Tolentino, que na 
tarde do combate dali descera, caíra, gravemente ferido, na riban­
ceira do rio. A travessia no campo conquistado fez-se problema 
sério aos conquistadores. Por outro lado os que haviam invadido 
o breve trecho do arraial copiavam, linha a linha, a reclusão que 
antes observavam nos jagunços. Como estes, apinhavam-se nos 
casebres ardentes como fornos, ao reverberar dos meios-dias mor­
macentos e jaziam horas esquecidas, olhos enfiados pelas rachas 
das paredes, caindo escandalosamente na mesma guerrilha de to­
caias, sondando com as vistas o casario e disparando as espingar­
das todas a um tempo – cem, duzentos, trezentos tiros! – contra 
um vulto, um trapo qualquer, percebido de relance, indistinto e 
fugitivo, ao longe, no torvelinho dos becos.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
470
Distribuída a última ração – um litro de farinha para sete 
praças e um boi para um batalhão – restos do comboio salvador, 
era-lhes impossível preparar convenientemente a refeição escas­
sa. Um fio de fumo branqueando no teto de barro da choupana 
era um chamariz de balas! À noite um fósforo aceso punha fogo a 
rastilhos de descargas.
Os jagunços sabiam que podiam fulminar dentro dos casebres 
– frágeis anteparos de argila – os moradores intrusos. O Coronel 
Antonino Nery fora ferido, justamente quando, depois de atra­
vessar com a sua brigada a zona perigosa e aberta do combate, se 
acolhera a um deles. Casamataram-nos, então. Espessaram-lhes as 
paredes com muros interiores, de pedras, ou revestiram-nas de tá­
buas. E assim mais garantidos, atravessando grande parte do dia, 
de bruços, sobre os jiraus, olhares rasantes pelos esvãos do colmo, 
dedos enclavinhados nos fechos da espingarda – os vitoriosos 
cheios de sustos tocaiavam os vencidos...
Sobre o quartel-general, centralizado pela barraca do coman­
dante em chefe, na vertente oposta, os projetis passavam inofen­
sivos, repelidos pelo ângulo morto da colina. E aquele teve du­
rante todo o correr da noite, que lhe fechara a jornada trabalhosa, 
passando-lhe em sibilos ásperos sobre a tenda, os respingos dos 
tiroteios que se renhiam do outro lado com as linhas avançadas. 
Os comandantes destas, Tenentes-coronéis Tupi Caldas e Dantas 
Barreto, destemerosos ambos, sentiam-se todavia na iminência 
de um desastre, compreendendo “que um passo à retaguarda 
em qualquer ponto da linha central lhes seria a perdição total”.97 
Porque esta preocupação de uma catástrofe próxima, iniludível, 
ninguém a ocultava. Deduzia-se irresistivelmente na sequência 
de anteriores sucessos. Impunha-se. Durante muitos dias domi­
nou todos os espíritos.
97	 Coronel Dantas Barreto, Última expedição a Canudos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
471
Um inimigo habituado à luta regular, que soubesse tirar 
partido de nossas desvantagens táticas, não teria certamen­
te deixado passar esse momento em que a vingança e a des­
forra teriam a consequência da mais requintada selvageria.
Mas o jagunço não era afeito à luta regular. Fora até demasia de 
frase caracterizá-lo inimigo, termo extemporâneo, esquisito eu­
femismo suplantando o “bandido famigerado” da literatura mar­
cial das ordens do dia. O sertanejo defendia o lar invadido, nada 
mais. Enquanto os que lho ameaçavam permaneciam distantes, 
rodeava-os de ciladas que lhes tolhessem o passo. Mas, quando 
eles, ao cabo, lhe bateram às portas e arrombaram-lhas a coices 
de armas, aventou-se-lhe, como único expediente, a resistência a 
pé firme, afrontando-os face a face, adstrito à preocupação digna 
da defesa e ao nobre compromisso da desforra. Canudos só seria 
conquistado casa por casa. Toda a expedição iria despender três 
meses para a travessia de cem metros, que a separavam da abside 
da igreja nova. E no último dia de sua resistência inconcebível, 
como bem poucas idênticas na história, os seus últimos defenso­
res, três ou quatro anônimos, três ou quatro magros titãs famintos 
e andrajosos, iriam queimar os últimos cartuchos em cima de seis 
mil homens! 
Aquela pertinácia formidável começou no dia 18 e não fra­
queou mais. Terminara o ataque mas a batalha continuou, in­
terminável, monótona, aterradora, com a mesma intercadência 
espelhada na Favela: difundida em tiros que sulcavam o espaço 
de minuto em minuto, ou tiroteios alastrando-se furiosamente 
por todas as linhas, em arrancos súbitos, repentinos combates 
de quartos de hora, prestes travados, prestes desfeitos, antes que 
terminassem as notas emocionantes dos alarmas. Esses assaltos 
subitâneos, intermeados de longas horas de repouso relativo, 
traduziam sempre uma inversão de papéis. Os assaltantes eram, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
472
por via de regra, os assaltados. O inimigo encantoado é quem 
lhes marcava o momento angustioso das refregas, e estas surgiam 
sempre de chofre.
Noite velha, às vezes, quebrando um armistício de minutos, 
que os soldados da vanguarda aproveitavam para descanso ilu­
sório, cabeceando abraçados às carabinas, um foguetão ascendia 
rechiando asperamente, feito um rasgão no firmamento escuro. E 
à sua luz fugaz viam-se as cimalhas das igrejas debruadas de uma 
orla negra e fervilhante. O combate feria-se na treva, aos fulgores 
intermitentes das fuzilarias.
Outras vezes, contra o que era de esperar, era ao romper do dia, 
em plena manhã esplendorosa e ardente, que os jagunços acome­
tiam desassombradamente, às claras.
Notas de um diário 
Um diário minucioso da luta naqueles primeiros dias, lhe pa­
tenteia o caráter anormalmente bárbaro. Esbocemo-lo em traços 
largos até ao dia 24 de julho, apenas para definir uma situação que 
daquela data em diante não se transmudou.
Dia 19 – A fuzilaria inimiga principia às cinco horas da manhã. 
Prossegue durante o dia. Entra pela noite dentro. O comandante 
da 1ª coluna, para revigorar a repulsa, determina a vinda de mais 
dois canhões Krupps, que estavam na retaguarda, a fim de serem 
assestados à noite. Às doze e meia foi ferido, em seu acampamen­
to, dentro de um casebre onde descansava, numa rede, o coman­
dante da 7ª Brigada.98 Às duas horas da tarde, depois de apontar e 
disparar o canhão da direita para uma das torres da igreja nova, 
morre trespassado por uma bala o Tenente Tomás Braga. À tarde 
descem com dificuldade da Favela algumas reses para alimento 
98	 Coronel Pedro Antonino Nery. (PRP) 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
473
da tropa. A boiada dispersa-se, fustigada a tiros, ao atravessar o 
Vaza-Barris, sendo a custo reunida, perdendo-se algumas cabeças. 
Ao toque de recolher os jagunços investem contra as linhas, per­
durando o ataque até às nove e meia e continuando, frouxo, daí 
por diante. Resultado: um comandante superior ferido; um subal­
terno morto, dez ou doze praças fora de combate.
Dia 20 – O acampamento é subitamente atacado quando as 
cornetas de todos os corpos tocam a alvorada. Tiroteios durante 
o dia todo. Consegue-se assestar apenas um dos canhões recon­
duzidos. Há o mesmo número de baixas da véspera; um soldado 
morto.
Dia 21 – Madrugada tranquila. Poucos ataques durante o dia. 
Os canhões da Favela bombardeiam até à boca da noite. Dia rela­
tivamente calmo. Poucas baixas.
Dia 22 – Sem aguardar a iniciativa do adversário, a artilharia 
abre o canhoneio às cinco horas da manhã – provocando revide 
pronto e virulento de atiradores encobertos nos muros das igre­
jas. São penosamente conduzidos do campo da ação para o acam­
pamento da Favela, os últimos feridos. Segue em reconhecimento 
pelas cercanias o Tenente-coronel Siqueira de Meneses. Ao voltar 
declara estar o inimigo muito forte, e que muito poucas casas 
de Canudos estão em nosso poder, atenta a comparação com o 
número das que formam o povoado. Somente à noite se torna 
possível distribuir parcas rações de gêneros aos soldados da linha 
de frente, o que foi impossível fazer durante o dia, pela vigilância 
dos antagonistas. Às nove horas da noite assalto violento pelos 
dois flancos. Resultado: 25 homens fora de combate.
Dia 23 – Alvorada tranquila. Repentinamente, uma hora de­
pois, às seis da manhã, os jagunços, depois de um movimento 
contornante despercebido, caem impetuosamente sobre a reta­
guarda do campo de batalha. São repelidos pelo 34º Batalhão e 
Corpo Policial, deixando quinze mortos, uma cabocla prisioneira 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
474
e um surrão de farinha. À noite tiroteios cerrados. Os três canhões 
deram apenas nove disparos por falta de munições.
Dia 24 – Começou o bombardeio ao levantar do sol. O povoado, 
contra o costume, suporta-o sem réplica. Os shrapnels da Favela 
caem lá dentro e estouram, como se batessem numa tapera deser­
ta. Durante largo tempo trucida-o o canhoneio impunemente. Às 
oito horas, porém, ouvem-se alguns estampidos, raros, à direita; e 
logo depois são assaltados os canhões daquele flanco. Enreda-se o 
conflito braço a braço, carabinas abocadas aos peitos, e generaliza­
-se num crescendo apavorante. Vibram de ponta a ponta dezenas 
de cornetas. Toda a tropa forma para a batalha. O ataque visava 
cortar a retaguarda da linha de frente. Um movimento temerário. 
Cortando-a cairiam sobre o quartel-general, e poriam os sitiantes 
entre dois fogos. Era um plano de Pajeú que, tendo deposto os 
demais cabecilhas, assumira a direção da luta. Esse assalto durou 
meia hora. Os jagunços repelidos, porém, volveram minutos de­
pois, outra vez sobre a tropa, arremetendo com maior arrojo sobre 
a direita. A custo repelidos recuam até às primeiras casas não con­
quistadas de onde reatam o tiroteio, cerrado, contínuo. Tombam 
o comandante do 33º, Antônio Nunes Sales, e muitos oficiais e 
praças. Ao meio-dia cessa a agitação.
Súbito silêncio desce sobre os dois campos. À uma hora – novo 
assalto, mais impetuoso ainda. Formam-se todos os batalhões. Era 
como a oscilação de um aríete. A nova pancada percutiu, insis­
tente, nas linhas do flanco direito. O impetuoso Pajeú baqueia 
mortalmente ferido. Tombam do nosso lado muitos combaten­
tes entre os quais, morto o Tenente Figueira, de Taubaté; feridos 
o comandante do 33º, o Capitão Joaquim Pereira Lobo e muitos 
oficiais. A fim de distrair o inimigo, o comandante em chefe deter­
mina que atirem os corpos do flanco esquerdo, ainda não investi­
dos. A força toda descarrega as armas contra o arraial. Segue em 
acelerado uma metralhadora para reforçar a direita.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
475
Atroam no alto todas as baterias da Favela...
Repele-se o inimigo. À noite tirotear constante até à madrugada.
No dia 25... Nesse dia, como nos outros, as mesmas cenas, pouco 
destoantes, imprimindo na campanha uma monotonia dolorosa. 
Os entrincheiramentos da linha de cerco faziam-se nesse intermi­
tir de combates; e somente à noite podia ser distribuída a refeição 
insuficiente aos soldados famintos ou conseguiam, estes, ajouja­
dos de cantis e marmitas, arriscar a tentativa heroica de alguns 
passos até às cacimbas do Vaza-Barris, buscando a água que lhes 
mitigasse a sede longamente suportada. Iam-se assim os dias...
Triunfos pelo telégrafo 
Estes fatos chegavam às capitais da República e dos estados 
inteiramente baralhados.
Do exposto pode bem inferir-se que era isto inevitável.
Quando os próprios lidadores mal rastreavam, na discordância 
dos sucessos, um juízo qualquer sobre a própria situação, é natu­
ral que os que atentavam, de longe, para o drama imerso na pro­
fundura dos sertões, desandassem em conjeturas, sobre instáveis, 
falsas. Falou-se a princípio na vitória. A travessia de Cocorobó, an­
teriormente sabida, pressagiava que o exército houvesse abatido, 
de um salto, os rebeldes. Notícias esparsas provindas do campo de 
ação, ou telegramas incisivos, marcavam além disto, à luta, um 
desenlace em três dias.
Volvidos, porém, quinze, patenteou-se a inanidade de esforços 
dos que se haviam entrado do capricho de fantasiar triunfos. Viu­
-se que os jagunços haviam mais uma vez vingado o círculo cor­
tante das baionetas. De sorte que enquanto a expedição se exauria 
no ermo da Favela e ia tombar, exaurida por uma sangria profun­
da, num trecho de Canudos – a opinião nacional, pela imprensa, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
476
extravagava, balanceando as mais aventurosas hipóteses que ain­
da saltaram dos prelos.
O espantalho da restauração monárquica negrejava, de novo, 
no horizonte político atroado de tormentas. A despeito das ordens 
do dia em que se cantava vitória, os sertanejos apareciam como os 
chouans depois de Fontenay.
Olhava-se para a história através de uma ocular invertida: o 
bronco Pajeú emergia com o fácies dominador de Cathelineau. 
João Abade era um Charrette de chapéu de couro.
Depois do dia 18 a ansiedade geral cresceu. A notícia do acome-
timento, como a dos anteriores, principiando num entoar de 
vitórias, descambava depois, a pouco e pouco, recortando-se 
de lancinantes dúvidas, até quase à convicção de uma derrota. 
Chegavam, todavia, da zona das operações, telegramas parado­
xais e deploravelmente extravagantes.
Calcavam-se numa norma única: – Bandidos encurralados! 
Vitória certa! Dentro de dois dias estará em nosso poder a cidadela de 
Canudos! Fanáticos visivelmente abatidos! 
Mais verídicos, porém, começaram desde o dia 27 de julho a 
seguir para o litoral, demandando a capital da Bahia – os docu­
mentos vivos da catástrofe...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
477
capítulo vi 
Pelas estradas. Os feridos 
A 
remoção dos doentes e feridos para Monte Santo era 
urgente.
Assim, partiram logo as primeiras turmas protegidas por pra­
ças de infantaria até ao extremo sul da zona perigosa, Juá.
Começou, então, a derivar lastimavelmente pelos caminhos o 
refluxo da campanha. Golfava-o o morro da Favela. Diariamente, 
em sucessivas levas, abalavam dali, em inúmeros bandos, todos os 
desfalecidos e todos os inúteis, em redes de caroá ou jiraus de paus 
roliços os enfermos mais graves, outros cavalgando penosamente 
cavalos imprestáveis e rengues, ou apinhados em carroças roncei­
ras. A grande maioria, a pé.
Saíam quase sem recursos, combalidos, exaustos de provações, 
afundando, resignados, na região ermada pela guerra.
Era à entrada do estio. O sertão principiava a mostrar um fácies 
melancólico, de deserto. Sugadas dos sóis as árvores dobravam-se 
murchas, despindo-se dia a dia das folhas e das flores; e, alastran­
do-se pelo solo, os restolhos pardo-escuros das gramíneas mur­
chas refletiam já a ação latente do incêndio surdo das secas. A luz 
crua e viva dos dias claríssimos e cálidos descia, deslumbrante e 
implacável, dos céus sem nuvens, sem transições apreciáveis, sem 
auroras e sem crepúsculos, irrompendo, de chofre, nas manhãs 
doiradas, apagando-se repentinamente na noite, requeimando a 
terra. Deprimia-se o nível das cacimbas. Esgotavam-se os regatos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
478
efêmeros de leitos lastrados de seixos, onde tênues fios de águas 
defluíam imperceptíveis como nos oueds africanos; e, na atmos­
fera adurente, no chão gretado e poento, pressentia-se a invasão 
periódica do regime desértico sobre aquelas paragens infelizes.
O clima extremava-se em variações enormes: os dias reponta­
vam queimosos, as noites sobrevinham frigidíssimas.
As marchas só podiam realizar-se às primeiras horas da manhã 
e ao descer das tardes. Mal culminava o sol, era forçoso interrompê­
-las: todo o seu ardor parecia varar, intato, o ambiente puríssimo e, 
refluído pelo solo malprotegido por vegetação rarefeita, aumentar 
de intensidade. Ao mesmo tempo, dispersos, refletindo em todas 
as dobras do terreno, os seus raios rebrilhavam, ofuscantes, nos 
visos das serranias; e pelos ares irrespiráveis e quentes passavam 
como que fulgurações de queimadas extensas alastrando-se pelos 
tabuleiros. Assim, a partir das dez horas da manhã, estacionavam 
as caravanas nos lugares menos impróprios ao descanso, à beira 
dos cursos d’água ganglionados em poças esparsas, onde a umida­
de remanente alentava a folhagem das caraíbas e baraúnas altas; 
junto aos tanques ainda cheios, perto dos sítios em abandono; ou, 
em falta destes, à fímbria das ipueiras rasas salpicando pequenas 
várzeas sombreadas pelas ramagens virentes dos icozeiros.
Acampavam.
Neste mesmo dia, ao entardecer, mal refeitas as forças, reata­
vam a rota, progredindo, sem ordem, na medida do vigor de cada 
um. Saindo unidas da Favela, as turmas a pouco e pouco se dis­
tendiam pelos caminhos, fragmentando-se em pequenos grupos; 
esparsas, afinal, em caminhantes solitários.
Os mais fortes ou mais bem montados avantajavam-se rápidos, 
cortando escoteiros para Monte Santo, alheios aos companheiros 
retardatários. Acompanhavam-nos logo, conduzidos em redes 
aos ombros de soldados possantes, os oficiais feridos. A grande 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
479
maioria não os encalçava; seguia vagarosamente, dissolvendo-se 
pelos caminhos. Alguns, quando os demais abalavam dos pousos 
transitórios, se deixavam ficar, quietos, à sombra dos arbustos 
murchos, de todo sucumbidos de fadigas – enquanto outros, agui­
lhoados pela sede, mal extinta nas águas impuras das almácegas 
sertanejas e impelidos pela fome, torcendo o rumo, batiam afano­
samente os desvios multívios das caatingas, apelando para os re­
cursos da flora singular transbordante de frutos e de espinhos – e 
desgarravam, desarraigando tubérculos de umbuzeiros, sugando 
os cladódios túmidos dos cardos espinescentes, catando os últi­
mos frutos das árvores desfolhadas.
Deslembravam-se do inimigo. A ferocidade do jagunço era ba­
lanceada pela selvatiqueza da terra.
Ao fim de poucos dias a tortuosa vereda do Rosário encheu-se 
de foragidos. Ali estava a mesma trilha que um mês antes haviam 
percorrido, impávidos ante quaisquer recontros com o adversário 
esquivo, fascinados pelo irradiar de quatro mil baionetas, sacu­
didas no ritmo febricitante das cargas. Parecia-lhes agora mais 
áspera e impraticável – coleando em curvas sucessivas, tomban­
do em ladeiras resvalantes, empinando-se em cerros, tornejando 
encostas, insinuando-se, impacta, entre montanhas.
E reviam-lhe, pasmos, os trechos memoráveis.
Nas cercanias de Umburanas, o casebre estruído, onde os 
sertanejos, de tocaia, tinham aferrado de um choque o grande 
comboio da expedição Artur Oscar; além das Baixas, as margens 
do caminho debruando-se de ossadas brancas, adrede dispostas 
numa encenação cruel – recordavam o morticínio de março; 
numa inflexão antes do Angico, o ponto em que Salomão da 
Rocha alteara, por minutos, diante da onda rugidora que vinha 
em cima da coluna Moreira César, a barragem de aço de suas di­
visões de artilharia; no córrego seco, mais longe, a ribanceira a 
pique em que tombara do cavalo, pesadamente, morto, o Coronel 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
480
Tamarindo; nas proximidades do Aracati e Juetê, choupanas em 
ruínas, esteios e traves roídos dos incêndios, cercas arrombadas e 
invadidas de mato, velhas roças em abandono, estereografando, 
indelével, o rastro das expedições anteriores...
Perto do Rancho do Vigário, por um requinte de lúgubre iro­
nia os jagunços cobriram de floração fantástica a flora tolhiça e 
decídua: dos galhos tortos dos angicos pendiam restos de divisas 
vermelhas, trapos de dólmãs azuis e brancos, molambos de calças 
carmesins ou negras, e pedaços de mantas rubras – como se a ra­
maria morta desabotoasse toda em flores sanguinolentas...
Em torno, sem variantes no aspecto entristecedor, a mesma 
natureza bárbara. Morros enterroados, formas evanescentes de 
montanhas roídas pelos aguaceiros fortes e repentinos, tendo às 
ilhargas, à mostra, a romper, a ossatura íntima da terra repontan­
do em apófises rígidas, ou desarticulando-se em blocos amontoa­
dos, em que há traços violentos de cataclismos; plainos desnudos 
e chatos feito llanos desmedidos; e, por toda a parte, mal reagindo 
à atrofia no fundo das baixadas úmidas, uma vegetação agonizan­
te e raquítica, esgalhada num baralhamento de ramos retorcidos 
– reptantes pelo chão, contorcendo-se nos ares num bracejar de 
torturas...
Choupanas paupérrimas, portas abertas para o caminho, sur­
giam em vários trechos, ainda não descolmadas, mas vazias, por­
que as deixara o vaqueiro que a guerra espavorira ou o fanático 
que endireitara para Canudos.
Eram logo tumultuariamente invadidas, ao tempo que as dei­
xavam outros hóspedes surpreendidos: raposas ariscas e medro­
sas, saltando das janelas e esvãos da cobertura – olhos em chamas 
e pelo arrepiado – e atufando-se, aos pinchos, nas macegas; ou 
centenares de morcegos, esvoaçando desequilibradamente dos 
cômodos escuros, tontos, rechiantes.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
481
A estância desolada animava-se por algumas horas. Armavam-
-se redes pelos quartos exíguos, na saleta sem soalho e fora, nos 
troncos das árvores do terreiro; amarravam-se os muares nas 
estacas cruzadas do curral deserto; estendiam-se pelas cercas 
frangalhos de capotes, cobertores e fardas velhas. Grupos erradios 
circuitavam a vivenda, esquadrinhando, curiosos, a horta maltra­
tada, de canteiros invadidos pelas palmatórias de flores rutilantes; 
e um ressoar quase festivo, de vozes, relembrava, um instante, a 
quadra feliz em que os matutos ali passavam a vida, nas horas 
aligeiradas pela paz dos sertões.
Os mais fortes enveredavam logo para a cacimba pouco dis­
tante onde, indiferentes aos retardatários e esquecidos dos que 
viriam depois e por muitas semanas ou meses ainda fariam a 
mesma escala obrigatória, se banhavam, lavavam os cavalos sua­
dos e poentos e abluíam as chagas no líquido que só se renova de 
ano em ano, pelas chuvas, passageiras. Volviam com os cantis e 
marmitas cheios, avaramente sobraçados.
Não raro, alguns bois – rebotalhos de manadas grandes tres­
malhadas pelo alvoroto da guerra – ao lobrigarem, de longe, a 
azáfama que movimentava de novo a paragem a que se haviam 
aquerenciado, o rancho tranquilo onde tinham sofrido a primeira 
ferra, para lá abalavam velozmente. Vinham urrando, numa ale­
gria ruidosa e forte. Buscavam o vaqueiro amigo que os campeara 
outrora e iria, de novo, ao som das cantigas conhecidas ou ao toar 
tristonho do aboiado, levá-los às soltas prediletas, aos logradouros 
fartos e às aguadas frescas.
Irrompiam, troteando, no terreiro...
E tinham recepção cruel. A turba faminta circulava-os em tu­
multo numa assonância de gritos discordantes. Estrondavam as 
espingardas. Avivados todos os corpos combalidos, arremetiam 
em montaria doida com os animais surpresos e refluindo logo 
estonteadamente, embolados, para a trama do matagal bravio. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
482
Depois de se afadigarem em correrias exaustivas, irritando nos 
espinhos as chagas recém-abertas e agravando a febre, matavam 
afinal um, dois, três bois no máximo, em tiroteios vivos, que 
lembravam combates. Carneavam. E quedavam-se, após esses in­
cidentes providenciais, fartos, quase felizes pelo contraste da pró­
pria penúria, aguardando o amanhecer para reatarem o êxodo...
Então, naquela quietude breve, salteava-os uma ideia empol­
gante – um assalto dos jagunços! Viam-se inermes, depauperados, 
andrajosos e repulsivos quase, lívidos de fome, varridos para o 
deserto como trambolhos inúteis – e tinham temores infantis. O 
adversário, que se afoitara com as brigadas aguerridas e levara os 
assomos cegos ao ponto de aferrar canhões a pulso, trucidá-los-ia 
em minutos. E a noite descia cheia de ameaças...
Valentes, endurados no regime bruto das batalhas, tinham 
sobressaltos de pavor ante as coisas mais vulgares, e velavam, 
cautos, a despeito das fadigas, armando os ouvidos aos rumores 
vagos e longínquos das chapadas.
Torturavam-nos alucinações cruéis. A deiscência das vagens 
das catingueiras, abrindo-se com estalidos secos e fortes, soava­
-lhes feito percussão de gatilhos ou estalos de espoleta, dando a 
ilusão de súbitas descargas de alguma algara noturna repentina; 
e as grinaldas fosforescentes das cunanãs irradiavam, ao longe, es­
batidas nas sombras, como restos de fogueiras, em torno às quais 
velassem, em silêncio, expectantes, tocaias inumerosas...
A manhã libertava-os. Deixavam a paragem assombradora. 
Lá ficavam, porém, às vezes, rigidamente quietos, pelos cantos, 
os companheiros que a morte libertara. Não os enterravam. 
Escasseava o tempo. O chão duro, de grés, despedaçaria os alviões, 
opondo-lhes consistência de pedra. Alguns, depois dos primeiros 
passos, fraqueavam de vez. Deixavam-se ficar, exaustos, pelas 
curvas do caminho. Ninguém lhes dava pela falta. Desapareciam, 
eternamente esquecidos, agonizando no absoluto abandono. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
483
Morriam. E dias, semanas e meses sucessivos, os viandantes, 
passando, viam-nos na mesma postura: estendidos à sombra mos­
queada de brilhos das ramagens secas, o braço direito arqueando­
-se à fronte, como se a resguardasse do sol, com a aparência exata 
de combatentes fatigados, descansando. Não se decompunham. 
A atmosfera ressequida e ardente conservava-lhes os corpos. 
Murchavam apenas, refegando a pele, e permaneciam longo tem­
po à margem dos caminhos – múmias aterradoras revestidas de 
fardas andrajosas...
Por fim, não impressionavam. Quem se aventura nos estios 
quentes à travessia dos sertões do norte afeiçoa-se a quadros sin­
gulares. A terra, despindo-se de toda a umidade – numa interca­
dência de dias adustivos e noites quase frias – ao derivar para o 
ciclo das secas parece cair em vida latente, imobilizando apenas, 
sem os decompor, os seres que sobre elas vivem. Realiza, em alta 
escala, o fato fisiológico de uma existência virtual, imperceptível 
e surda – energias encadeadas, adormidas apenas, prestes a reben­
tarem todas, de chofre, à volta das condições exteriores favoráveis, 
originando ressurreições improvisas e surpreendedoras. E como 
as árvores recrestadas e nuas que, à vinda das primeiras chuvas, 
se cobrem, exuberando seiva, de flores, sem esperar pelas folhas, 
transmudando em poucos dias aqueles desertos em prados – as 
aves que tombam mortas dos ares estagnados, a fauna resistente 
das caatingas que se aniquila, e o homem que sucumbe à insola­
ção fulminante, parecem, jazendo largo tempo intatos, sem que 
os vermes lhes alterem os tecidos, esperar também pela volta das 
quadras benfazejas. Por ali ficam, patenteando, por vezes, singula­
res aparências de vida: as suçuaranas – que não puderam vingar, 
demandando outras paragens, o círculo incandescente das secas – 
contorcidas, garras fincadas no chão, como em saltos paralisados; 
e – à beira das cacimbas extintas – o pescoço alongado, procu­
rando um líquido que não existe, os magros bois, mortos há três 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
484
meses ou mais, caídos sobre as pernas ressequidas, agrupando-se 
em manadas imóveis...
Os primeiros aguaceiros varrem, de pronto, esses espanta­
lhos sinistros. A decomposição é, então, vertiginosa, como se 
os devorassem flamas vorazes. É a sucção formidável da terra, 
arrebatando-lhes, ávida, todos os princípios elementares, para a 
revivescência triunfal da flora.
Os foragidos avançavam considerando, de relance, aqueles 
cenários lúgubres. Empolgara-os de todo o pensamento exclusi­
vo do abandono, no menor tempo possível, do sertão maninho e 
bruto. O terror e a imagem da própria miséria venciam, por fim, 
a sobrecarga muscular das caminhadas feitas. Galvanizavam-nos; 
lançavam-nos desesperadamente pela estrada desmedida em 
fora...
Seguiam sem que entre eles se rastreassem breves laivos sequer 
de organização militar. Tendo, na maior parte, por adaptação, 
copiado os hábitos do sertanejo, nem os distinguia o uniforme 
desbotado e em tiras. E calçando alpercatas duras; vestindo cami­
sas de algodão; sem bonés ou barretinas, cobertos de chapéus de 
couro, figuravam famílias de retirantes demandando em atropelo 
o litoral, fustigados pela seca.
Algumas mulheres, amantes de soldados, vivandeiras-bruxas, 
de rosto escaveirado e envelhecido, completavam a ilusão.
Oficiais ilustres, o General Savaget, os coronéis Teles e Nery 
e outros, volvendo feridos ou enfermos, passavam pelo meio 
desses bandos envoltos numa indiferença doentia. Não recebiam 
continência. Eram companheiros menos infelizes, nada mais. 
Passavam, desapareciam céleres, adiante, levantando ondas de pó. 
E recebiam pelas costas olhares ameaçadores, em que afuzilavam 
malsopitados desapontamentos dos que lhes invejavam os cava­
los ligeiros.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
485
Os mais ditosos alcançavam por fim, depois de quatro dias 
de marcha, na trifurcação das estradas do Rosário, Monte Santo 
e Calumbi, o sítio de Juá, outra casinha de taipas no recosto de 
uma lomba, pela qual descai o terreno sombreado de juazeiros al­
tos, tendo na frente os sem-fins das chapadas. Julgavam-se salvos. 
Mais um dia de jornada levava-os ao Caldeirão Grande, a melhor 
fazenda daqueles lugares, vivenda quase senhoril, ereta sobre 
um cerro largo, tendo ao sopé as águas de um riacho represadas 
em açude farto. Aí num raio de poucos quilômetros a natureza 
é outra. Transfigura-se, movimentando-se em serranias pequenas 
orladas de vegetação mais viva, e os caminhantes forravam-se, 
durante algumas horas, à obsessão acabrunhadora dos plainos 
estéreis e das serras devastadas.
Estavam à entrada do que se chamava – “a base de operações” 
da campanha.
Ao outro dia prosseguiam para Monte Santo. E, depois de duas 
horas de caminho, reanimava-os o aspecto da pequena vila, per­
cebida à distância de uma légua. Repontava ridente no ondear dos 
tabuleiros amplos – casinhas reunidas derramando-se por um so­
calco suavemente inclinado às plantas da montanha abrupta, em 
cujo vértice a capela branca, arremessada na altura, destacando-se 
nítida, a projetar-se no firmamento azul, parecia enviar-lhes, de 
longe, um aceno carinhoso e amigo.
Ao alcançarem-na, porém, volviam as desesperanças. Era ainda 
o deserto. O vilarejo morto, vazio, desprovido de tudo, mal os abri­
gava por um dia. Havia-o deixado a população, caindo na caatinga, 
consoante o dizer dos matutos, fugindo, amedrontada por igual 
do jagunço e do soldado. Uma guarnição exígua tomara conta da 
praça humílima e lá atravessava, inútil, os dias, numa mândria 
mais insuportável que as marchas e as batalhas. Fantasiara-se 
em casarão acaçapado e escuro um hospital militar. Mas este era 
o pavor e a condenação suprema de todos os feridos e doentes. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
486
De sorte que o vilarejo, com as suas vielas tortas, condecoradas 
de nomes sonoros – Rua Moreira César! Rua Capitão Salomão! – 
era uma agravante na região ingrata; era o deserto metido entre 
paredes e afogado na trama de alguns becos imundos, cheios de 
detritos e da farragem repugnante dos batalhões que ali tinham 
acampado, mais deplorável que o deserto franco purificado pelos 
sóis e varrido pelos ventos.
Os caminhantes ao chegarem, fugindo à parceria incômoda 
dos morcegos nas casas em abandono, acampavam na única pra­
ça quadrangular e grande, disputando a sombra do velho tama­
rineiro, ao lado do barracão da feira. No outro dia, cedo, cada um 
por sua conta, largava para Queimadas, renovando a travessia. 
Eram mais dezesseis léguas extenuantes, mais seis ou oito dias 
de amarguras, sob o cautério dos mormaços crestadores, adstritos 
a escalas inevitáveis à borda das cacimbas, por Quirinquinquá 
– duas vivendas tristes, circuitadas de mandacarus silentes, ere­
tas sobre larga bossa de granito exposto; pelo Cansanção, luga­
rejo minúsculo – uma dúzia de casas cingidas de ipueiras; pela 
Serra-Branca, lembrando uma rancharia de tropeiros, de aspecto 
festivo, ensombrada de ouricurizeiros apendoados; pelo Jacurici; 
por todas as lagoas de águas esverdinhadas e suspeitas...
Depredações 
E aquele caminho, então povoado, ermou-se. Os bandos revol­
tos rompiam-no espalhando estragos, como se foram restos de uma 
caravana de bárbaros claudicantes. Doentes e feridos, em magotes 
ameaçadores, de onde transudavam alaridos, imprecações e fra­
ses arrepiadoras de angústias e revoltas irrefreáveis, abeiravam-se 
das choupanas, apelando para a hospitalidade incondicional dos 
tabaréus. Fizeram a princípio pedidos coléricos, mais irritantes 
que intimações. Depois o assalto franco. Repruía-lhes o ânimo, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
487
escandalizando-lhes a vida tormentosa, o quadro tranquilo da­
queles lares pobres, onde deriva, quieta, a existência dos matutos. 
E varejavam-nos – impulsivamente, numa irreprimível hipnose 
de destruição – fazendo saltar as portas a coice d’armas, enquanto 
a família sertaneja, apavorada, fugia para os recessos das macegas.
Incêndios 
Depois – era preciso uma diversão qualquer estupidamente 
dramática que lhes distraísse um momento as agonias fundas! – 
tomando de tições em fogo chegavam-nos aos colmos de sapé. 
Irrompiam as flamas, num deflagrar instantâneo. Passavam os 
haustos rijos do nordeste e esparziam as fagulhas pela caatinga 
seca. Em breve, céleres, arrebatadas pelo vento, enoveladas em 
rolos de fumo cindidos de labaredas, rolando pelas quebradas e 
transpondo-as, circulando todas as encostas, avassalando o topo 
dos morros, repentinamente acesos num relampaguear de crate­
ras súbitas, crepitavam as queimadas, inextinguíveis, derraman­
do-se por muitas léguas em roda.
Os foragidos, já agora salvos, suportavam os últimos transes 
do êxodo penosíssimo requintando nas tropelias, ampliando o 
círculo de ruínas da guerra e iam-se de abalada para o litoral – ao 
mesmo tempo miserandos e maus, inspirando a piedade e o 
ódio – rudemente vitimados, brutalmente vitimando. Chegavam 
a Queimadas esparsos e exaustos, alguns quase moribundos. 
Atulhavam os trens da estrada de ferro e desciam para a Bahia.
Primeiras notícias certas 
Aguardava-os uma curiosidade ansiosa.
Iam chegar, afinal, as primeiras vítimas da luta que empolga­
ra a atenção do país inteiro. A multidão desbordando da estação 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
488
terminal da linha férrea, na Calçada, derramando-se pelas ruas 
próximas até ao forte da Jequitaia, contemplava diariamente a 
passagem do heroísmo infeliz. E nunca lhe imaginou aspectos 
tão dramáticos.
Sacudiam-na frêmitos de emoções nunca sentidas.
Os feridos chegavam em estado miserando. Prolongavam pe­
las ruas da cidade aquela onda repulsiva de trapos e carcaças, que 
vinham rolando pelas veredas sertanejas o refluxo repugnante da 
campanha.
Era um desfilar cruel. Oficiais e soldados, uniformizados pela 
miséria, vinham indistintos, revestidos do mesmo fardamento in­
classificável: calças em fiapos, mal os resguardando, como tangas; 
camisas estraçoadas; farrapos de dólmãs sobre os ombros; farrapos 
de capotes, em tiras, escorridos pelos torsos desfibrados, dando ao 
conjunto um traço de miséria trágica. Coxeando, arrastando-se 
penosamente, em cambaleios, titubeantes e imprestáveis, traziam 
no escavado das faces e na atitude dobrada um traço comovente 
da campanha. Esta desvendava pela primeira vez sua feição real, 
naqueles corpos combalidos, varados de balas e de espinhos, re­
talhados de golpes. E chegavam às centenas todos os dias: a 6 de 
agosto, 216 praças e 26 oficiais; a 8, 150; a 11, 400; a 12, 260; a 14, 270; 
a 18, 53; e assim por diante.
A população da capital recebia-os comovida. Como sempre su­
cede, o sentimento coletivo ampliara as impressões individuais. 
O grande número de pessoas identificadas pela mesma comoção, 
fez-se o expoente do sentir de cada um e, vibrando uníssonas to­
das as almas, presas do mesmo contágio, e sugestionadas pelas 
mesmas imagens, todas as individualidades se apagaram no ano­
nimato nobilitador da multidão piedosa que bem poucas vezes 
apareceu tão digna na história. A vasta cidade fez-se um grande 
lar. Organizaram-se em toda a linha comissões patrióticas, para 
agenciar donativos, que espontaneamente surgiram numerosos, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
489
constantes. No Arsenal de Guerra, na Faculdade médica, nos hos­
pitais, nos próprios conventos, se improvisaram enfermarias. Em 
cada uma destas os gloriosos mutilados foram postos sob o patro­
cínio de algum nome ilustre: Esmarch, Claude Bernard, Duplay, 
Pasteur, jamais tiveram tão bela consagração no futuro.
Avantajando-se à ação do governo, o povo constituíra-se tutor 
natural dos enfermos, amparando-os incondicionalmente, abrin­
do-lhes os lares, rodeando-os, animando-os, auxiliando-lhes os 
passos trôpegos nas ruas. Nos dias facultados às visitas, invadia os 
hospitais, em massa, em silêncio – religiosamente. Abeiravam-se 
então os visitantes dos leitos como se neles jazessem velhos co­
nhecidos; tratavam com os doentes menos graves sobre as prova­
ções sofridas e lances arriscados ocorridos; e ao deixarem aquelas 
trágicas exposições da guerra feitas de traumatismos e moléstias 
horríveis, levavam, afinal, um juízo claro sobre a luta mais bru­
tal dos nossos tempos. Mas, por um contraste inexplicável, sobre 
esta comiseração profunda e geral pairava, intenso, um entu­
siasmo vibrante. Os mártires tinham ovações de triunfadores. E 
estas despontavam ao acaso, sem combinações prévias, rápidas, 
espontâneas, incisivas, aparecendo e desaparecendo em quartos 
de hora, num desencadear intermitente de movimentos impul­
sivos. Os dias sucediam-se agitados numa larga movimentação 
de multidões ruidosas, turbilhonando nas ruas e nas praças, no 
meio de expansões discordes, numa alacridade singular rorejada 
de prantos, por meio da qual se fazia a comemoração sombria do 
heroísmo. Os feridos eram uma revelação dolorosíssima, certo, 
mas de algum modo alentadora. Naquelas sevícias retratava-se a 
energia de uma raça. Aqueles homens, que chegavam dilacerados 
pelas garras do jagunço e pelos espinhos da terra eram o vigor de 
um povo posto à prova do ferro, à prova do fogo e à prova da fome. 
Abaladas pelo cataclismo da guerra, as camadas superficiais de 
uma nacionalidade cindiam-se, pondo à luz os seus elementos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
490
profundos naqueles titãs resignados e estoicos. Sobre tudo isto 
um pensamento diverso, não boquejado sequer mas por igual do­
minador, latente em todos os espíritos: a admiração pela ousadia 
dos sertanejos incultos, homens da mesma raça, de encontro aos 
quais se despedaçavam daquele modo batalhões inteiros...
E um longo frêmito tonificador vibrava nas almas. Faziam-se 
romarias ao quartel da Palma, onde estava ferido o Coronel Carlos 
Teles; à Jequitaia, onde convalescia o General Savaget; e quando 
este último pôde arriscar alguns passos nas ruas, paralisou-se in­
teiramente toda a azáfama comercial da cidade Baixa, em ovação 
espontânea e imensa, que, irradiando de repente e congregando a 
população em torno do heroico chefe da 2ª coluna, transmudou 
um dia comum de trabalho em dia de festa nacional.
Baixas 
Sobre esta agitação chegavam diuturnamente pormenores 
que a acirravam. Sabia-se, por fim, positivamente, com rigor arit­
mético, a extensão do desastre. Era surpreendente.
De 25 de junho, em que trocara os primeiros tiros com o inimi­
go, até 10 de agosto, tivera a expedição 2.049 baixas. Detalhavam-
-nas os mapas oficiais. No total entrava a 1ª coluna com 1.171 ho­
mens e a 2ª com 878. Discriminadamente eram estes os algarismos: 
1ª coluna – Artilharia: 9 oficiais e 47 praças feridas, 2 
oficiais e 12 praças mortas; Ala de Cavalaria: 4 oficiais e 46 
praças feridas, 30 oficiais e 16 praças mortas; engenheiros: 1 
oficial e 3 praças feridas, 1 praça morta; Corpos de Polícia: 6 
oficiais e 46 praças feridas, 3 oficiais e 24 praças mortas; 5º 
Batalhão de Infantaria: 4 oficiais e 66 praças feridas, 1 ofi­
cial e 25 praças mortas; 7º: 8 oficiais e 95 praças feridas, 5 
oficiais e 52 praças mortas; 9º: 6 oficiais e 59 praças feridas, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
491
2 oficiais e 22 praças mortas; 14º: 8 oficiais e 119 praças feri­
das, 5 oficiais e 42 praças mortas; 15º: 5 oficiais e 30 praças 
feridas, 10 praças mortas; 16º: 5 oficiais e 24 praças feridas, 10 
praças mortas; 25º: 9 oficiais e 134 praças feridas, 3 oficiais e 
55 praças mortas; 27º: 6 oficiais e 45 praças feridas, 24 praças 
mortas; 30º: 10 oficiais e 120 praças feridas, 4 oficiais e 35 
praças mortas.
2ª coluna – 1 general ferido; Artilharia: 1 oficial morto; 
12º de Infantaria: 6 oficiais e 128 praças feridas, 1 oficial e 50 
praças mortas; 26º: 6 oficiais e 36 praças feridas, 2 oficiais e 
22 praças mortas; 31º: 7 oficiais e 99 praças feridas, 4 oficiais 
e 48 praças mortas; 32º: 6 oficiais e 62 praças feridas, 4 ofi­
ciais e 31 praças mortas; 32º: 10 oficiais e 65 praças feridas, 1 
oficial e 15 praças mortas; 34º: 4 oficiais e 18 praças feridas, 
7 praças mortas; 35º: 4 oficiais e 91 praças feridas, 1 oficial e 
22 praças mortas; 40º: 9 oficiais e 75 praças feridas, 2 oficiais 
e 30 praças mortas.
E a hecatombe progredia com uma média diária de oito ho­
mens fora de combate. Por outro lado, os adversários pareciam 
dispor de extraordinários recursos.
Versões e lendas 
Transfiguravam-nos, além disto, numa distensão exagerada, 
as imaginações superexcitadas. Recente mensagem do Senado 
Federal, onde batera também a onda da comoção geral, tendo re­
querido, esteada em veementes denúncias, esclarecimentos sobre 
o terem sido despachadas em Buenos Aires com destino aos por­
tos de Santos e Bahia, armas, que tudo delatava se destinarem aos 
conselheiristas, tal incidente, em que incidiam todas as fantasias, 
assumiu, ampliado pela nevrose comum, visos de realidade.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
492
Completavam-no, justificando e do mesmo passo refletindo 
o modo de pensar das repúblicas americanas, todas as notícias 
transmitidas pelos seus órgãos mais sérios. O de mais peso talvez 
na América do Sul,99 depois de se referir aos curiosos sucessos da 
campanha, aditava-lhes pormenores de um simbolismo estranho 
e pavoroso: 
Trata-se de duas missivas que com intervalo de dois dias 
recebemos da Sección Buenos Aires de la unión internacional de 
los amigos del imperio del Brasil comunicando-nos por ordem 
da seção executiva em New York, que a referida União tem 
ainda uma reserva de não menos 15 mil homens – só no 
Estado da Bahia – para reforçar em caso de necessidade o 
exército dos fanáticos; além de 100 mil em vários Estados do 
norte do Brasil e mais 67 mil em certos pontos dos Estados 
Unidos da América do Norte, prontos a sair em qualquer 
momento para as costas do ex-Império, todos muito bem 
armados e preparados para a guerra. Também temos, ajun­
tam as missivas, armas dos mais modernos sistemas, muni­
ções e dinheiro em abundância.
De uma redação, caligrafia e ortografia corretas, estas 
enigmáticas comunicações trazem à sua frente a mesma 
inscrição que as subscreve, escrita com tinta que faz recor­
dar a violácea cor dos mortos, destacando-se as maiúsculas 
em vermelho da vermelha cor do sangue.
Ante o quadro formidável de homens e armas que nos 
oferecem os misteriosos amigos do império, de forma não 
menos misteriosa, não sabemos se pensar em uma daquelas 
terríveis associações que forjam nas trevas seus planos de 
99	 La Nación, de Buenos Aires, 30 de julho. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
493
destruição ou em alguns cavalheiros dados à mistificação 
do próximo.
Entretanto, pelo que possa haver no fundo de tudo isto, é 
que fazemos constar e acusamos recebimento das repetidas 
missivas.
Acreditava-se. A quarta expedição ilhara-se de todo, no territó­
rio conflagrado a pique de uma catástrofe. Diziam-no insuspeitos 
informes. Só do município de Itapicuru, garantia-se, haviam par­
tido três mil fanáticos para Canudos, conduzidos por um padre 
que aberrando dos princípios ortodoxos lá se ia comungar das 
tolices abstrusas do cismático. Pela Barroca passavam centenares 
de quadrilheiros armados, seguindo o mesmo rumo. Citavam-se 
nomes de novos cabecilhas. Apelidos funambulescos, como os 
dos chouans: Pedro, o Invisível, José Gamo, Caco de Ouro; e outros.
Agravando estas conjecturas vinham notícias verdadeiras. Os 
sertanejos dispartiam pelo sertão em algaras atrevidas: atacaram 
o termo de Mirandela, guiados por Antônio Fogueteiro; investi­
ram, tomaram e saquearam a vila de Santana do Brejo; irradiavam 
para toda a banda. Alargavam o âmbito da campanha, revelando 
mesmo lineamentos firmes de estratégia segura. Além do arraial 
duas novas posições de primeira ordem e defensáveis estavam 
guarnecidas: as vertentes caóticas do Caipã e as cordas de cerros 
em torno da Várzea da Ema. Desbordando de Canudos, a insurrei­
ção espraiava-se desta maneira pelos lados de um triângulo enor­
me, em que podiam inscrever-se 50 mil baionetas. Alastrava-se.
Os comboios que partiam de Monte Santo, ainda que reforçados 
não por batalhões mas por brigadas, tinham viagem acidentada, 
tolhida de constantes assaltos. Atingido o Aracati, era indispen­
sável que viessem de Canudos dois ou três batalhões a protegê­
-los. O sinistro trecho de estrada, entre o Rancho do Vigário e as 
Baixas, tornara-se o pavor dos mais provados valentes. Era o lugar 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
494
clássico do estouro das boiadas e da dispersão dos cargueiros, es­
pantados pelos tiroteios vivos e atropelando pelotões inteiros no 
recuar precípite da fuga.
E nesses recontros sucessivos, adrede feitos à perturbação 
das marchas, começara-se a lobrigar, por fim, uma variante 
do jagunço, auxiliando-o, indiretamente, com outros intuitos. 
Distinguiam-se entre os claros das galhadas rarefeitas, passando, 
céleres, no vertiginoso pervagar das guerrilhas, brilhos de botões 
de fardas, laivos rubros de calças carmesins...
O desertor faminto atacava os antigos companheiros.
Era um lastimável sintoma, completando com um outro cará­
ter a campanha, cuja feição dia a dia se agravava num episodiar 
extremado dos sucessos mais triviais.
Os soldados enfermos, em perene contato com o povo, que os 
conversava, tinham-se, ademais, constituído rudes cronistas dos 
acontecimentos e confirmavam-nos mercê da forma imaginosa 
por que a própria ingenuidade lhes ditava os casos, verídicos na 
essência, mas deformados de exageros, que narravam. Urdiam-se 
estranhos episódios. O jagunço começou a aparecer como um 
ente à parte, teratológico e monstruoso, meio homem e meio tras­
go; violando as leis biológicas, no estadear resistências inconcep­
tíveis; arrojando-se, nunca visto, intangível, sobre o adversário; 
deslizando, invisível, pela caatinga, como as cobras; resvalando 
ou tombando pelos despenhadeiros fundos, como espectro; mais 
leve que a espingarda que arrastava; e magro, seco, fantástico, 
diluindo-se em duende, pesando menos que uma criança, tendo 
a pele bronzeada colada sobre os ossos, áspera como a epiderme 
das múmias...
A imaginação popular, daí por diante, delirava na ebriez dos 
casos estupendos, apontoados de fantasias.
Alguns eram rápidos, espelhando incisivamente a energia ina­
molgável daqueles caçadores de exércitos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
495
“Viva o Bom Jesus!” 
Numa das refregas subsequentes ao assalto, ficara prisioneiro 
um curiboca ainda moço que a todas as perguntas respondia au­
tomaticamente, com indiferença altiva: 
“Sei não!” 
Perguntaram-lhe por fim como queria morrer.
“De tiro!” 
“Pois há de ser a faca!” contraveio, terrivelmente, o soldado.
Assim foi. E quando o ferro embotado lhe rangia nas cartila­
gens da glote, a primeira onda de sangue borbulhou, escumando, 
à passagem do último grito gargarejando na boca ensanguentada: 
“Viva o Bom Jesus!...” 
Um lance épico 
Outros tinham delineamentos épicos: 
No dia 1º de julho, o filho mais velho de Joaquim Macambira, 
rapaz de dezoito anos, abeirou-se do ardiloso cabecilha: 
“Pai! quero escangalhar a matadeira!” 
O astuto guerrilheiro, espécie grosseira de Imanus, acobreado e 
bronco, encarou-o impassível: 
“Consulta o Conselheiro – e vai.” 
O valente abalou, seguido de onze companheiros dispostos. 
Transpuseram o Vaza-Barris, cortado em cacimbas. Investiram com 
a larga encosta ondulante da Favela. Embrenharam-se, num desli­
zar flexuoso de cobras, pelas caatingas ralas.
Ia em meio o dia. O sol irradiava a pino sobre a terra, jorrando 
sem fazer sombras, até ao fundo dos grotões mais fundos, os raios 
verticais e ardentes...
Naquelas paragens o meio-dia é mais silencioso e lúgubre que 
a meia-noite. Transverberando nas rochas expostas, refletindo 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
496
nas chapadas nuas, repelido pelo solo recrestado e duro, todo o 
calor emitido para a terra reflui, tresdobrado, para o espaço, nas 
colunas ascensionais dos ares irrespiráveis e candentes. A nature­
za queda-se, enervada em quietude absoluta. Não sopra a viração 
mais leve. Não bate uma asa nos ares, cuja transparência junto 
ao chão se perturba em ondulações rápidas e ferventes. Repousa, 
estivando, a fauna das caatingas. Pendem, murchos os ramos das 
árvores estonadas...
O exército descansava no alto da montanha, abatido pela 
canícula. Deitados a esmo pelas encostas, bonés caídos sobre 
o rosto para os resguardar, dormitando ou pensando nos lares 
distantes, as praças aproveitavam alguns momentos de tréguas, 
refazendo forças para a afanosa lide. Em frente, derramado sobre 
colinas – minúsculas casinhas em desordem, sem ruas e sem pra­
ças, acervo incoerente de casebres – aparecia Canudos, deserto e 
mudo, como uma tapera antiga.
Todo o exército repousava...
Nisto despontam, cautos, emergindo à ourela do matagal ras­
teiro e trançado, de arbúsculos em esgalhos, na clareira, no alto, 
onde estaciona a artilharia, doze rostos inquietos, olhares felinos, 
rápidos, percorrendo todos os pontos. Doze rostos apenas de ho­
mens ainda jacentes, de rastro, nos tufos das bromélias. Surgem 
lentamente. Ninguém os vê; ninguém os pode ver. Dão-lhes as 
costas com indiferença soberana vinte batalhões tranquilos. 
Adiante divisam a presa cobiçada. Como um animal fantástico, 
prestes a um bote repentino, o canhão Whitworth, a matadeira, 
empina-se no reparo sólido. Volta para “Belo Monte” a boca trucu­
lenta e rugidora que tantas granadas revessou já sobre as igrejas 
sacrossantas. Caem-lhe sobre o dorso luzidio e negro os raios do 
sol, ajaezando-a de lampejos. Os fanáticos contemplam-na algum 
tempo. Aprumam-se depois à bordo da clareira. Arrojam-se sobre 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
497
o monstro. Assaltam-no; aferram-no; jugulam-no. Um traz uma 
alavanca rígida. Ergue-a num gesto ameaçador e rápido...
E a pancada bate, estrídula e alta, retinindo...
E um brado de alarma estala na mudez universal das coisas; 
multiplica-se nas quebradas; enche o espaço todo; e detona em 
ecos que atroando os vales ressaltam pelos morros numa vibração 
triunfal e estrugidora, sacudindo num repelão violento o acam­
pamento inteiro...
Formaram-se em acelerado as divisões. Num segundo os as­
saltantes se veem num círculo de espingardas e sabres, sob uma 
irradiação de golpes e de tiros. Um apenas se salva – chamuscado, 
baleado, golpeado – correndo, saltando, rolando, impalpável en­
tre os soldados tontos, varando redes de balas, transpondo cercas 
dilaceradoras de baionetas, caindo em cheio nas macegas, rom­
pendo-as vertiginosamente e despenhando-se, livre afinal, alcan­
dorado sobre abismos, pelos pendores abruptos da montanha...
Estes e outros casos – exagerado romancear dos mais triviais 
sucessos – dando à campanha um tom impressionante e lendário, 
abalavam a opinião pública da velha capital e por fim a de todo 
o país...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
498
capítulo vii 
Outros reforços 
E
ra urgente uma intervenção mais enérgica do governo. 
Impunham-na, do mesmo passo, as apreensões crescen­
tes, as últimas peripécias da luta e a própria insciência sobre o 
curso real das operações. As opiniões como sempre disparatavam, 
discordes. Para a maioria os rebeldes contavam com elementos 
sérios. Era evidente. Não se compreendia que batidos em todas as 
ordens do dia – heroicamente escritas – eles, tendo ainda franca 
a fuga para os sertões de São Francisco, onde não havia descobri­
-los, esperassem, pertinazes, no arraial, que se lhes fechassem, 
pelo complemento do assédio, as derradeiras saídas. Deduziam-
-se, lógicos, corolários graves. À parte a hipótese do sobre-humano 
devotamento, fazendo-os sucumbir em massa sob os escombros 
dos templos consagrados, imaginavam-se-lhes traças guerreiras 
formidáveis embaralhando de todo a estratégia regular. O nú­
mero, que se dizia diminuto, dos que permaneciam em Canudos 
arrostando tudo, era, certo, um engodo armado a arrastar para ali 
exclusivamente o exército e iludi-lo em combates estéreis, até 
que se congregassem, noutros lugares, fortes contingentes para o 
assalto final, por toda a banda, sobre os sitiantes, pondo-os entre 
dois fogos.
Contravinham, porém, juízos mais animadores. O Coronel 
Carlos Teles, em carta dirigida à imprensa, afirmou de maneira 
clara o número reduzido de jagunços – duzentos homens válidos, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
499
talvez sem recursos nenhuns – abastecidos e aparelhados apenas 
do que haviam tomado às anteriores expedições. O otimismo, 
de fato exageradíssimo, do valente, porém, afogou-se na incre­
dulidade geral. Anulavam-no todos os fatos e sobretudo aquelas 
irrupções diárias de feridos, abalando num crescendo a comoção 
nacional.
A Brigada Girard 
Sobrevieram outros por igual desastrosos. Atendendo aos pri­
meiros reclamos do General Artur Oscar, o governo tinha pronta­
mente organizado uma brigada auxiliar que, ao revés das demais, 
não entrava na luta distinta por um número seco e inexpressivo. 
Tinha, segundo louvável praxe, sem curso entre nós, mercê da 
qual se amplia sobre os comandados a glória do comandante, um 
nome – Brigada Girard.
Dirigia-a o General Miguel Maria Girard e formavam-na três 
corpos, saídos da guarnição da Capital Federal: o 22º, do Coronel 
Bento Tomás Gonçalves, o 24º, do Tenente-coronel Rafael Tobias, e 
o 38º, do Coronel Filomeno José da Cunha. Eram 1.042 praças e 68 
oficiais, perfeitamente armados e levando para a luta insaciável o 
repasto esplêndido de 850 mil cartuchos Mauser.
Mas, por um conjunto de circunstâncias, que fora longo miu­
dear, ao invés de auxiliar esta tropa tornou-se um agente debili­
tante. Abalou do Rio de Janeiro comandada pelo chefe que lhe 
dera o nome e foi com ele até Queimadas, onde se reuniu a 31 de 
julho. Partiu de Queimadas, a 3 de agosto, dirigida por um coronel, 
até Monte Santo. Largou de Monte Santo para Canudos, a 10 de 
agosto, sob o comando de um major. Deixara na Bahia um coronel 
e alguns oficiais – doentes. Deixara em Queimadas um general, 
um tenente-coronel e mais alguns oficiais – doentes. Deixara em 
Monte Santo um coronel e mais alguns oficiais – doentes...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
500
Heroísmo estranho 
Decompunha-se pelas estradas. Partiam-lhe do seio pedidos 
de reforma mais alarmantes do que aniquilamentos de brigadas. 
Salteara-a um beribéri excepcional exigindo não já a perícia de 
provectos médicos senão o exame de psicólogos argutos. Porque 
afinal o medo teve ali os seus grandes heróis, revelando a coragem 
estupenda de dizer a um país inteiro que eram covardes.
Ao endireitar de Queimadas para o sertão aquela força encon­
trara as primeiras turmas de feridos e fora sulcada pelo assom­
bro da guerra. Passaram-lhe pelo meio do acampamento, em 
Contendas, o General Savaget, o Coronel Nery, o Major Cunha 
Matos, o Capitão Chachá Pereira e outros oficiais. Recebeu-os 
ainda entusiasticamente: oficiais e praças enfileirados às margens 
do caminho, saudando-os. Mas depois amorteceu-se-lhe o fervor. 
Apenas com três dias de viagem, começou de sofrer privações, 
vendo diminuídos os víveres que levava e repartia com as suces­
sivas turmas de feridos encontrados, chegando exausta e esmore­
cida a Monte Santo.
Em viagem para Canudos 
Tomou para Canudos onde era ansiosamente esperada, a 10 de 
agosto, despida inteiramente do esplêndido aparato hierárquico 
com que nascera. Dirigia-a o fiscal do 24º, Henrique de Magalhães, 
estando os corpos comandados pelo Major Lídio Porto e capitães 
Afonso de Oliveira e Tito Escobar. A marcha foi difícil e morosa. 
Desde Queimadas lutava-se com dificuldades sérias de transporte. 
Os cargueiros, animais imprestáveis, velhos e cansados muares 
refugados das carroças da Bahia e tropeiros improvisados – ren­
gueavam, tropeçando pelos caminhos, imobilizando os batalhões, 
e remorando a avançada.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
501
Chegou desse modo a Aracati, onde lhe foi entregue um com­
boio que devia guarnecer até Canudos.
Neste comenos dizimava-a a varíola. Destacavam-se das suas 
fileiras, diariamente, dois ou três enfermos, volvendo para o hos­
pital, em Monte Santo. Outros, estropiados, naquela repentina 
transição das ruas calçadas da Capital Federal para aquelas ásperas 
veredas, distanciavam-se, perdidos à retaguarda, confundindo-se 
com os feridos, que vinham em direção oposta.
De sorte que ao passar em Juetê, no dia 14 de agosto, lhe foi 
providencial o encontro com o 15º Batalhão de Infantaria, já en­
durado na luta, e que viera de Canudos. Porque no dia seguinte, 
depois de decampar das “Baixas”, onde parara na véspera para 
aguardar a vinda de grande número de praças retardatárias, foi 
no “Rancho do Vigário” violentamente atacada. Os jagunços afer­
raram-na de flanco, pela direita, do alto de um cerro dominante, e 
quase de frente, de uma trincheira marginal. Abrangeram-na toda 
numa descarga única. Tombaram mortos na guarda da frente um 
alferes do 24º e, na extrema retaguarda, outro, do 38º. Baquearam 
algumas praças nas fileiras intermédias. Alguns pelotões se em­
baralharam estonteadamente, surpresos, bisonhos ainda ante os 
guerrilheiros ferozes. A maioria disparou desesperadamente as 
armas. Estrugiram cornetas, vozes trêmulas, altas, entrecortadas, 
desencontradas, de comando. Dispararam, espavoridos, os car­
gueiros. A boiada estourou, mergulhando na caatinga...
O 15º Batalhão
 tomando a vanguarda guiou os lutadores va­
cilantes. Não se repeliu o inimigo. A retaguarda ao passar pelo 
mesmo ponto foi, por sua vez, alvejada.
Depois deste revés, porque o foi, bastando dizer-se que de 102 
bois que comboiava restaram apenas onze, foi a brigada nova­
mente investida no Angico. Deu uma carga de baionetas platôni­
ca, em que não perdeu um soldado, entrando afinal em Canudos, 
onde os enrijados campeadores, que ali estavam sob a disciplina 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
502
tirânica dos tiroteios diuturnos, a acolheram com a denominação 
de “Mimosa”, nome, que, entretanto, mais tarde, os bravos oficiais 
fizeram que se apagasse, a exemplo do primeiro título.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
503
capítulo viii 
Novos reforços 
E
ste ataque chegou à Bahia com as proporções de batalha 
perdida, pondo mais um solavanco no desequilíbrio ge­
ral, mais uma dúzia de boatos no turbilhonar das conjecturas; e o 
governo começou a agir com a presteza requerida pela situação. 
Reconhecida a ineficácia dos reforços recém-enviados, cuidou de 
formar uma nova divisão, arrebanhando os últimos batalhões dis­
persos pelos estados, capazes de mobilização rápida. E, para pul­
sear de perto a crise, resolveu enviar para a base de operações um 
de seus membros, o Secretário de Estado dos Negócios da Guerra, 
Marechal Carlos Machado de Bittencourt.
Este seguiu em agosto para a Bahia, ao tempo que de todos os 
ângulos do país abalavam novos lutadores. O movimento armado 
repentinamente se generalizara, assumindo a forma de um levan­
tamento em massa.
As tropas confluíam do extremo norte e do extremo sul, 
acrescidas dos corpos policiais de São Paulo, Pará e Amazonas. 
Nessa convergência para o seio da antiga metrópole, o paulis­
ta, forma delida do bandeirante aventuroso; o rio-grandense, 
cavaleiro e bravo; e o curiboca nortista, resistente como poucos 
– índoles díspares, homens de opostos climas, contrastando nos 
usos e tendências étnicas, do mestiço escuro ao caboclo triguei­
ro e ao branco, ali se agremiavam sob o liame de uma aspiração 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
504
uniforme. A antiga capital agasalhava-os no recinto de seus ve­
lhos baluartes, rodeando num mesmo afago carinhoso e ardente 
a imensa prole havia três séculos erradia. Depois de longamente 
dispersos, os vários fatores da nossa raça volviam repentina­
mente ao ponto de onde tinham partido, tendendo para um 
entrelaçamento belíssimo. A Bahia ataviara-se para os receber. 
Transfigurou-a aquele fluxo e refluxo da campanha – mártires 
que chegavam, combatentes que seguiam – e, partida a habitual 
apatia, revestiu a feição guerreira do passado. As inúteis fortale­
zas, que se lhe intercalam, decaídas à parceria burguesa das casas, 
no alinhamento das ruas, prontamente reparadas, cortadas as 
árvores que nasciam nas fendas das suas muralhas, ressurgiam 
à luz, recordando as quadras em que rugiam naquelas ameias as 
longas colubrinas de bronze.
Nelas aquartelavam os contingentes récem-vindos: o 1º Bata-
lhão Policial de São Paulo, com 458 praças e 21 oficiais, comanda­
do pelo Tenente-coronel Joaquim Elesbão dos Reis; os 29º, 39º, 37º, 
28º e 4º, dirigidos pelo Coronel João César de Sampaio, Tenentes-
-coronéis José da Cruz, Firmino Lopes Rego e Antônio Bernardo 
de Figueiredo e Major Frederico Mara, com efetivos sucessivos 
de 240 praças e 27 oficiais, 250 praças e 40 oficiais, 332 praças e 51 
oficiais, 250 praças e 11 oficiais além de 36 alferes adidos, e o 4º 
com 219 praças e 11 alferes que eram toda a oficialidade, não ten­
do nem capitães nem tenentes. Por fim dois corpos: o Regimento 
Policial do Pará, somando 640 combatentes, comandados pelo 
Coronel José Sotero de Meneses, e um da polícia do Amazonas, 
sob o comando do Tenente Cândido José Mariano, com 328 
soldados.
Estes reforços, que montavam a 2.914 homens incluídos per­
to de trezentos oficiais, foram repartidos em duas brigadas, a de 
linha ao mando do Coronel Sampaio e os da polícia – excluída 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
505
a de São Paulo, que seguira isolada na frente, sob o do Coronel 
Sotero – constituindo uma divisão que foi entregue ao General de 
Brigada Carlos Eugênio de Andrade Guimarães.
Todo o mês de agosto gastou-se em mobilizá-los. Chegavam 
destacadamente à Bahia; municiavam-se e embarcavam para 
Queimadas e dali para Monte Santo, onde deviam concentrar-se 
nos primeiros dias de setembro.
Os batalhões de linha, além de desfalcados, como o indicam 
os números acima, reduzidos quase a duas companhias, vinham 
desprovidos de tudo, sem os mais simples apetrechos bélicos – à 
parte as espingardas velhas e o fardamento ruço, que haviam ser­
vido na recente campanha federalista do Sul.
O Marechal Bittencourt 
O Marechal Carlos Machado de Bittencourt, principal árbitro 
da situação, desenvolveu, então, atividade notável.
Vinha de molde para todas as dificuldades do momento.
Era um homem frio, eivado de um ceticismo tranquilo e ino­
fensivo. Na sua simplicidade perfeitamente plebeia se amorte­
ciam todas as expansões generosas. Militar às direitas, seria capaz 
– e demonstrou-o mais tarde ultimando tragicamente a vida – de 
se abalançar aos maiores riscos. Mas friamente, equilibradamen­
te, encarrilhado nas linhas inextensíveis do dever. Não era um 
bravo e não era um pusilânime.
Ninguém podia compreendê-lo arrebatado num lance de he­
roísmo. Ninguém podia imaginá-lo subtraindo-se tortuosamente 
a uma conjuntura perigosa. Sem ser uma organização militar 
completa e inteiriça, afeiçoara-se todavia ao automatismo típico 
dessas máquinas de músculos e nervos feitas para agirem mecani­
camente à pressão inflexível das leis.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
506
Mas isto menos por educação disciplinar e sólida que por tem­
peramento, inerte, movendo-se passivo, comodamente endenta­
do na entrosagem complexa das portarias e dos regulamentos. 
Fora disto era um nulo. Tinha o fetichismo das determinações 
escritas. Não as interpretava, não as criticava: cumpria-as. Boas 
ou péssimas, absurdas, extravagantes, anacrônicas, estúpidas ou 
úteis, fecundas, generosas e dignas, tornavam-no proteiforme, 
espelhando-as – bom ou detestável, extravagante ou generoso e 
digno. Estava escrito. Por isto todas as vezes que os abalos políti­
cos lhas baralhavam, se retraía cautelosamente ao olvido.
O Marechal Floriano Peixoto – profundo conhecedor dos ho­
mens do seu tempo – nos períodos críticos de seu governo, em 
que a índole pessoal de adeptos ou adversários influía, deixou-o 
sempre, sistematicamente, de parte. Não o chamou; não o afastou; 
não o prendeu. Era-lhe por igual desvalioso como adversário ou 
como partidário. Sabia que o homem, cuja carreira se desatava 
numa linha reta seca, inexpressiva e intorcível, não daria um pas­
so a favor ou contra no travamento dos estados de sítio.
A República fora-lhe acidente inesperado no fim da vida. Não a 
amou nunca. Sabem-no quantos com ele lidaram. Foi-lhe sempre 
novidade irritante, não porque mudasse os destinos de um povo 
senão porque alterara umas tantas ordenanças e uns tantos de­
cretos, e umas tantas fórmulas, velhos preceitos que sabia de cor 
e salteado.
Ao seguir para a Bahia desenfluíra todos os entusiasmos. Quem 
dele se abeirasse, buscando alentos de uma intuição feliz ou um 
traço varonil, sulcando a situação emocionante e grave, que até lá 
o arrastava, topava, surpreso, a esterilidade de uns conceitos tri­
viais, longas frivolidades cruelmente enfadonhas sobre paradas 
de tropas, intermináveis minúcias sobre distribuição de gêneros 
e remontas de cavalhadas – como se este mundo todo fosse uma 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
507
imensa Casa da Ordem, e a história uma variante da escrituração 
dos sargentos.
Saltou naquela capital quando ia em sua plenitude o fervor 
patriótico de todas as classes; e de algum modo o amorteceu. 
Manifestações ruidosas, versos flamívomos, oradores explosivos 
passaram-lhe por diante, estrondaram-lhe em torno, deflagraram­
-lhe aos ouvidos, num estrepitar de palmas e aplausos. Ouviu-os 
indiferente e contrafeito. Não sabia respondê-los. Tinha a frase 
emperrada e pobre. Além disso tudo quanto saía do passo ordiná­
rio da vida não o comovia, desorientava-o, contrariava-o.
Recém-vindos da luta, requerendo uma transferência ou uma 
licença, nada adiantavam se, dispensando a formalidade de um 
atestado médico, lhe pusessem à vista apenas o rombo de um tiro 
de trabuco ou um gilvaz sanguíneo ou um rosto cadavérico de 
esmaleitado. Eram coisas banais, do ofício.
Quadro lancinante 
Certa vez essa insensibilidade lastimável calou profundamen­
te. Foi numa visita a um dos hospitais.
O quadro do amplo salão era impressionador...
Imaginem-se dois extensos renques de leitos alvadios, e 
sobre eles – em todas as atitudes, rígidos debaixo dos lençóis 
escorridos como mortalhas; de bruços, ou acaroados com os 
travesseiros, em mudos paroxismos de dores; sentados, ou acur­
vados, ou estorcendo-se, em gemidos – quatrocentos baleados! 
Cabeças envoltas em tiras sanguinolentas; braços partidos, em 
tipoias; pernas encanadas, em talas rigidamente estendidas; pés 
disformes pela inchação, atravessados de espinhos; peitos bro­
queados à bala ou sarjados à faca: todos os traumatismos e todas 
as misérias...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
508
A comitiva que encalçava o ministro – autoridades estaduais 
e militares, jornalistas, homens de toda a condição – ali entrou 
silenciosamente, tolhida de assombros.
Começou a lúgubre visita. O marechal aproximava-se de um 
ou outro leito, lendo maquinalmente a papeleta pendida à cabe­
ceira; e seguia.
Mas teve que estacar um momento. Surgira-lhe em frente, 
emergindo dos cobertores, a face abatida de um velho, um cabo 
de esquadra, veterano de 35 anos de fileira. Uma vida batida a 
coice de armas desde os pântanos do Paraguai às caatingas de 
Canudos... E no rosto macilento do infeliz resplandecia um belo 
riso jovial e forte. Reconhecera o ministro do qual fora ordenança 
nos bons tempos de moço, em que o acompanhara na batalha, 
nos acantonamentos, nas longas marchas fatigantes. E dizia-o, 
agitado, voz sacudida e rouca, numa alegria dolorosíssima, num 
delírio de frases rudes e sinceras – olhos refulgentes de alacridade 
e de febre, e forçando por erguer-se, abordoando o tronco esmir­
rado aos braços finos e trêmulos; entreaberta a camisa de algodão 
deixando ver, na clavícula, a nódoa de uma cicatriz antiga...
Era empolgante a cena. Resfolegaram surdamente, opressos, 
todos os peitos. Empanaram-se todas as vistas, de lágrimas... e o 
Marechal Bittencourt prosseguiu, tranquilamente, continuando 
a leitura maquinal das papeletas.
É que tudo aquilo – fortes emoções ou quadros lancinantes – 
estava fora do programa. Não o distraía.
Era realmente o homem feito para aquela emergência. O go­
verno não depararia quem melhor lhe transmitisse a ação, intata, 
rompendo retilineamente no tumulto da crise.
Nesse abnegar-se a si próprio, abdicando todas as regalias da 
própria posição, fez-se, na lídima significação do termo, o quartel­
-mestre-general de uma campanha em que era chefe supremo um 
seu inferior hierárquico.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
509
É que um bom senso sólido, blindado da frieza que o liber­
tava de quaisquer perturbações, fizera que ele apanhasse, de 
um lance, as exigências reais da luta. Destas – compreendeu-o 
logo – a menos valiosa era, decerto, a acumulação de um maior 
número de combatentes no conflito. Estes, penetrando a região 
conflagrada, agravariam antes o estado dos companheiros, que 
pretendessem auxiliar, se lá fossem compartir as mesmas pro­
vações, reduzindo-lhes os recursos escassos no concorrerem à 
mesma penúria. O que era preciso combater a todo o transe e 
vencer não era o jagunço, era o deserto. Fazia-se imprescindível 
dar à campanha o que ela ainda não tivera: uma linha e uma 
base de operações. Terminava-se por onde devia começar-se. E 
foi essa a empresa impulsionada com sucesso pelo ministro. 
Atraído durante toda a estadia na Bahia por sem-número de 
questões de pormenores – equipamento dos batalhões que che­
gavam e acomodações para as turmas incessantes de feridos – o 
seu espírito superpunha-lhes sempre aquele objetivo capital, 
condição preponderante, e talvez única, do sério problema a 
resolver. Venceu-o, por fim, num destruir tenaz de numerosas 
dificuldades.
Nos últimos dias de agosto organizara-se, afinal, definitivamen­
te, um corpo regular de comboios, atravessando continuamente 
os caminhos e ligando de modo efetivo, com breves intervalos de 
dias, o exército em operações a Monte Santo.
Este resultado pressagiava o desenlace próximo da contenda. 
Porque desde o começo, revelam-no as expedições antecedentes, 
as causas do insucesso em grande parte repousavam no insula­
mento em que cegamente se encravavam os expedicionários 
perdendo-se na região estéril, isolando-se diante do inimigo em 
espetaculosas diligências policiais, onde não havia rastrear-se os 
mínimos preceitos da estratégia.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
510
O Marechal Bittencourt fez, pelo menos, isto: transmudou um 
conflito enorme em campanha regular. A que até então se fizera 
traduzira-se num prodigalizar inútil da bravura, mas o heroísmo 
e abnegação mais rara não a impulsionaram. Cristalizara num 
assédio platônico e dúbio, recortado de fuzilarias inúteis, em que 
se jogava nobremente e estupidamente a vida. E este prolongar­
-se-ia, indeterminado, até que o arraial sinistro absorvesse, um a 
um, os que o acometiam. Em tal caso a simples substituição dos 
que ali tombavam – oito a dez por dia – por outros, tornava-se um 
círculo vicioso crudelíssimo. Além disto, numerosos assaltantes 
eram uma agravante. Circulariam todo o povoado, arrancar-lhe­
-iam todas as saídas, mas teriam, passados poucos dias, latentes 
em roda, as linhas de outro cerco intangível e formidável – o de­
serto recrestado, das caatingas, pondo-os nas aperturas crescentes 
e inelutáveis da fome.
Previu-o o Marechal Bittencourt.
Colaboradores prosaicos demais 
Um estrategista superior, atraído pela forma técnica e alta da 
questão, gizaria rasgos estupendos de tática e não a resolveria. Um 
lidador brilhante idearia novas arrancadas impetuosas, que esma­
gassem de vez a rebeldia, e extenuar-se-ia, inútil, a marche-marche 
pelas caatingas. O Marechal Bittencourt, indiferente a tudo isto 
– impassível dentro da impaciência geral – organizava comboios 
e comprava muares...
De feito, aquela campanha cruenta e na verdade dramática só 
tinha uma solução, e esta singularmente humorística.
Mil burros mansos valiam na emergência por dez mil heróis. A 
luta com todo o seu cortejo de combates sanguentos descambava, 
deploravelmente prosaica, a um plano obscuro.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
511
Dispensava o heroísmo, desdenhava o gênio militar, excluía 
o arremesso das brigadas, e queria tropeiros e azêmolas. Esta ma­
neira de ver implicava com o lirismo patriótico e doía, feito um 
epigrama malévolo da história, mas era a única. Era forçada a in­
trusão pouco lisonjeira de tais colaboradores em nossos destinos. 
O mais caluniado dos animais ia assentar, dominadoramente, as 
patas entaloadas em cima de uma crise, e esmagá-la...
Ademais, somente eles podiam dar às operações a celeridade 
exigida pelas circunstâncias. É o caso que a guerra só podia delon­
gar-se por mais dois meses, no máximo. Mais três meses seriam, e 
não havia remover a conclusão inabalável, a derrota, o abandono 
de quanto se havia feito, a paralisação obrigada.
Ia entrar, em novembro, sobre aquela zona, o regime torrencial 
e dele decorreriam consequências insanáveis.
Nos leitos até então secos, dos regatos, acachoariam rios de 
águas barrentas, e o Vaza-Barris, intumescido de repente, trans­
mudar-se-ia em onda enorme e dilatada, rolando transbordante, 
intransponível, cortando todas as comunicações.
Depois, quando as caudais se extinguissem, rápidas – porque o 
turbilhão das águas, derivando para o São Francisco e para o mar, 
se esgota com a mesma celeridade com que se forma – desponta­
riam entraves mais graves. Sob a adustão dos dias ardentíssimos, 
cada banhado, cada lagoa efêmera, cada caldeirão encovado nas 
pedras, cada poça de água – é um laboratório infernal, destilando 
a febre que irradia latente nos germes do impaludismo, profusa­
mente disseminados nos ares, ascendendo em número infinito de 
cada ponto em que bata um raio de sol e descendo sobre as tropas, 
milhares de organismos em que as fadigas criavam receptividade 
mórbida funesta.
Era preciso liquidar a pendência antes dessa quadra perigo­
sa, dispondo as coisas para um sítio real e firme determinando 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
512
a rendição imediata. E vencido o inimigo que podia ser vencido, 
recuar incontinente ante o inimigo invencível e eterno – a ter­
ra desolada e estéril. Mas para tal era indispensável garantir-se a 
subsistência do exército que, com os recentes reforços, montaria 
cerca de oito mil homens.
Conseguiu-o o Ministro da Guerra.
De sorte que ao partir, em começo de setembro, para Queimadas 
– estavam dispostos todos os elementos para desenlace próximo: 
aguardavam-no, concentradas em Monte Santo, as brigadas da 
“Divisão Auxiliar”; seguiam, ainda que raros, os primeiros com­
boios regulares para Canudos.
Em Canudos 
Iam ainda a tempo de reanimar a expedição que até àquela 
data atravessara, presa aos flancos do arraial, quarenta e tantos 
dias de agitação perigosa e inútil. Definimo-la já, em breve diário 
que não alongamos para evitar a mesmice dolorosa de episódios 
sucedendo-se sem variantes apreciáveis.
Os mesmos tiroteios improvisos, violentos, instantâneos, em 
horas incertas; os mesmos armistícios enganadores; a mesma apa­
tia recortada de alarmas; a mesma calma estranha e esmagadora, 
intermitentemente rota de descargas...
Combates diários, ora mortíferos rareando as fileiras e des­
falcando-as de oficiais prestimosos, ora ruidosos e longos, mas 
à maneira dos recontros entre os mercenários na Idade Média, 
esgotando-se num dispêndio de milhares de balas, sem um ferido, 
sem um escoriado sequer, de lado a lado. Por fim a existência alea­
tória, a terços de rações, quando as havia, dividindo-se um boi por 
batalhão e um litro de farinha por esquadra; e, como nos maus 
dias da Favela, as empresas diárias, em que se escalavam corpos 
para arrebanharem gado.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
513
Os comboios eram raros e incertos. Chegavam escassos, extra­
viando-se parte das cargas pelos caminhos. Diante dos expedicio­
nários se levantou de novo, como perigo único, a fome.
Metidos nos casebres, ou nas tendas por detrás dos morros, ou 
colados às escarpas das trincheiras, pouco se temiam do jagunço. 
Os perigos consistiam, exclusivos, nas caçadas, que estes faziam, 
de incautos que se afastavam dos abrigos. As duas torres da igreja 
nova lá estavam sobranceiras na altura, como dois mutãs sinistros 
sobre o exército. E nada escapava à pontaria dos que as guarne­
ciam e que não as abandonavam no maior fragor dos canhoneios. 
A travessia para a Favela continuava, por isto, perigosa, tornando­
-se necessário estacionar uma guarda à margem do rio, no ponto 
em que ia dar o caminho, a fim de impedir que para lá seguissem 
soldados imprudentes. Naquele ponto recebiam o batismo de fogo 
os reforços que chegavam: a Brigada Girard, a 15 de agosto, redu­
zida a 892 praças e 56 oficiais; o Batalhão Paulista a 23, com 424 
praças e 21 oficiais; o 37º de Infantaria, que precedera a “Divisão 
Auxiliar”, com 205 praças e 16 oficiais, comandado pelo Tenente-
-coronel Firmino Lopes Rego. Os rudes adversários deixavam-nos 
descer em paz as últimas abas da montanha, timbrando em lhes 
fazer no último passo, embaixo, no álveo do rio, uma recepção 
retumbante e teatral, de tiros, cortada invariavelmente de estrídu­
los assovios terrivelmente irônicos.
É que não os assustavam os novos antagonistas. Permaneciam 
na mesma atitude desafiadora, inamolgáveis. E pareciam disci­
plinar-se. Correspondiam-se, de um a outro extremo do povoa­
do, ao través do casario, a disparos combinados de bacamartes. 
Arrojavam-se mais ordenados e seguros nos assaltos. Recebiam, 
por sua vez, comboios, entrando pelos caminhos da Várzea da 
Ema, sem que lhos capturasse a tropa assaltante para não desguar­
necer as posições ocupadas ou, consideração mais séria, evitar 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
514
ciladas perigosas. Porque pelas cercanias, derivando invisíveis 
pelas colinas do norte e dali para Canabrava e Cocorobó, circu­
lando de longe os batalhões, rondavam rápidas colunas volantes 
de jagunços, das quais havia sinais iniludíveis. Não raro o soldado 
inexperto, ao avultar sobre um cerro, baqueava atravessado por 
uma bala, que partia de fora do arraial, das linhas intangíveis da­
quele outro assédio abarcando a tropa. Os animais de montaria e 
tração eram muitas vezes espavoridos a tiro, nas pastagens que se 
alongavam pelas duas margens do rio; e em certo dia de agosto 20 
muares da artilharia foram capturados, apesar de estarem sob a 
guarda de um batalhão aguerrido, o 5º de linha, sobre o qual se fez 
carga da importância da presa.
Estes incidentes delatavam raro alento entre os rebeldes.
Não lhes davam, entretanto, tréguas os assaltantes. Os três 
Krupps que desde 19 de julho emparcavam sobre a encosta, ten­
do no sopé a vanguarda do 25º sobranceando a praça, batiam-nos 
noite e dia, ateando incêndios a custo debelados e arruinando 
inteiramente a igreja velha, de madeiramento já todo exposto a 
ressaltar no telhado abatido em parte e em cujo campanário não 
se compreendia que ainda subisse à tarde o impávido sineiro, tan­
gendo as notas consagradas da Ave-Maria.
O sino da Igreja 
Como se não bastasse aquele bombardeio à queima-roupa, des­
cera, a 23 de agosto, do alto da Favela, o Whitworth 32. Naquele 
dia fora ferido o General Barbosa, quando inspecionava a bateria 
do centro, próxima ao quartel-general da 1ª coluna. De sorte que a 
vinda do monstruoso canhão dava oportunidade a revide imedia­
to. Este realizou-se logo ao amanhecer do dia subsequente. E foi, 
de fato, formidando. A grande peça detonou: viu-se arrebentar, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
515
com estrondo, o enorme shrapnel entre as paredes da igreja, esfa­
relando-lhe o teto, derrubando os restos do campanário e fazendo 
saltar pelos ares, revoluteando, estridulamente badalando, como 
se ainda vibrasse um alarma, o velho sino que chamava ao descer 
das tardes os combatentes para as rezas...
Fuzilaria 
Mas, tirante este incidente, fora perdida a jornada: quebrara-se 
uma peça do aparelho obturador do canhão fazendo-o emudecer 
para sempre. Caíram nas linhas de fogo oito soldados, e uma fuzi­
laria fechada, estupenda, incomparável, entrou pela noite dentro 
até ao amanhecer. Reatou-se durante o dia, após ligeiro armistício 
vitimando mais quatro soldados, que com seis do 26º que apro­
veitando o tumulto desertaram, elevaram a dez as perdas do dia. 
Continuou no dia 26, abatendo cinco praças; matando quatro, no 
dia 27; quatro, no dia 28; no dia 29, quatro soldados e um oficial; e 
assim por diante, na mesma escala inflexível, que exauria a tropa.
As baixas, somando-se diariamente em parcelas pouco díspa­
res, com os claros abertos em todas as fileiras pelos combates an­
teriores, tinham já, desde meados de agosto, imposto a reorgani­
zação das forças rarescentes. Na diminuição que tivera o número 
de brigadas, passando de sete a cinco, e no descair das graduações 
dos comandos, percebia-se, apesar dos reforços recém-vindos, o 
enfraquecimento da expedição.100 
100	 Quartel-general do Comando em chefe – “Campo de combate em Canudos, 
17 de agosto de 1897 – Ordem do dia nº 102 – Reorganização das forças em 
operações no interior do Estado.
	
Nesta data passa a ter a seguinte organização a força do meu comando: 14º 
Batalhão de Infantaria sob o comando do Capitão do 32º Antônio da Silva 
Paraguaçu; 22º sob o comando do major do mesmo corpo Lídio Porto; 24º 
sob o comando do major do mesmo corpo Henrique José de Magalhães; 38º 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
516
Dos vinte batalhões de infantaria que lá estavam – à parte o 
5º Regimento de Artilharia, o 5º da Polícia Baiana, uma bateria de 
tiro rápido e um esquadrão de cavalaria – quinze eram comanda­
dos por capitães e duas das brigadas por tenentes-coronéis, não 
descendo o das companhias aos sargentos por ser maior que o 
destes o número de alferes.
	
sob o comando do Capitão do mesmo corpo Afonso Pinto de Oliveira, 
todos da arma de infantaria, constituindo a 1ª Brigada, sob o comando do 
Coronel do 14º Joaquim Manuel de Medeiros; 15º sob o comando do Capitão 
do 38º José Xavier de Figueiredo Brito; 16º sob o comando do Capitão do 
24º Napoleão Felipe Aché; 27º sob o comando do Capitão do 24º Tito Pedro 
Escobar; 33º sob o comando do Capitão José Soares de Melo, constituindo a 
2ª Brigada, sob o comando do Coronel do 27º Inácio Henrique de Gouveia; 5º 
comandado pelo Capitão Leopoldo Barros e Vasconcelos, do mesmo corpo; 
7º sob o comando do Capitão do mesmo corpo Alberto Gavião Pereira Pinto; 
25º sob o comando do Major Henrique Severiano da Silva; 34º comandado 
pelo Capitão Pedro de Barros Falcão, constituindo a 3ª Brigada, sob o co­
mando do Tenente-coronel do 25º Emídio Dantas Barreto; 5º Regimento de 
Artilharia, comandado pelo Capitão do mesmo João Carlos Pereira Ibiapina; 
bateria do 2º Regimento sob o comando do Primeiro-tenente do 5º Batalhão 
de posição Afrodísio Borba e bateria de tiro rápido comandada pelo Capitão 
do 1º de posição Antônio Afonso de Carvalho, instituindo a brigada de ar­
tilharia, sob o comando do Coronel do 5º Regimento Antônio Olímpio da 
Silveira, cujas brigadas ficam fazendo parte da 1ª coluna, sob o comando 
do General de Brigada João da Silva Barbosa; 9º Batalhão de Infantaria, sob 
o comando do Capitão do 31º José Lauriano da Costa; 26º sob o comando 
do Capitão do 40º Francisco de Moura Costa; 32º sob o comando do major do 
mesmo corpo Florismundo Colatino dos Reis Araújo Góis; 35º comandado 
	
pelo Capitão Fortunado de Sena Dias, constituindo a 4ª Brigada, do comando 
	
do Coronel do 32º Donaciano de Araújo Pantoja; 12º de Infantaria do co­
mando do Capitão do 31º Joaquim Gomes da Silva; 30º comandado pelo 
Capitão Altino Dias Ribeiro; 31º sob o comando do major do mesmo corpo 
João Pacheco de Assis; 40º sob o comando do Major Manuel Nonato Neves 
de Seixas, constituindo a 5ª Brigada do comando do Tenente-coronel do 30º 
Antônio Tupi Ferreira Caldas, as quais formarão a 2ª coluna sob o comando 
interino do Coronel Joaquim Manuel de Medeiros, passando a comandar 
interinamente a 1ª Brigada o Major do 16º Aristides Rodrigues Vaz.
	
O contingente de cavalaria, comandado pelo Alferes do 1º de Cavalaria João 
Batista Pires de Almada, fará parte da 1ª Brigada e à disposição deste coman­
do com o contingente de engenharia e o 5º Corpo de Polícia. Artur Oscar de 
Andrade Guimarães, General de Brigada.”
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
517
Breve, porém, a situação mudaria. Canudos teria em torno, em 
algarismos rigorosamente exatos, trinta batalhões, excluídos os 
corpos de outras armas.101 
Avançava pelos caminhos a Divisão salvadora.
101	 4º, 5º, 7º, 9º, 12º, 14º, 16º, 22º, 23º, 24º, 25º, 26º, 27º, 28º, 29º, 30º, 31º, 32º, 33º, 34º, 35º, 
37º, 38º, 40º de linha; 5º da Bahia; 1 de São Paulo; 2 do Pará; 1 do Amazonas. 
Ao todo 30. Adite-se: 5º Regimento de Artilharia; bateria do 2º Regimento da 
mesma arma, uma bateria de tiro rápido; um esquadrão de cavalaria; o 4º 
Corpo de Polícia baiana e o Batalhão “Moreira César”, dos comboios. 
NOVA FASE DA LUTA 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
519
capítulo i 
Queimadas 
Q ueimadas, povoado desde o começo deste século, 
mas em plena decadência, fez-se um acampamento 
ruidoso. O casario pobre, desajeitadamente arrumado aos lados 
da praça irregular, fundamente arado pelos enxurros – um claro 
no matagal bravio que o rodeia – e, principalmente, a monotonia 
das chapadas que se desatam em volta, entre os morros desnudos, 
dão-lhe um ar tristonho completando-lhe o aspecto de vilarejo 
morto, em franco descambar para tapera em ruínas.
Prendiam-se-lhe, ademais, recordações penosas. Ali tinham pa­
rado todas as forças anteriormente envolvidas na luta, no mesmo 
prolongamento do largo aberto para a caatinga cujos tons pardos 
e brancacentos, de folhas requeimadas, sugeriram a denomina­
ção da vila. Acervos repugnantes de farrapos e molambos; trapos 
multicores e imundos, de fardamentos velhos; botinas e coturnos 
acalcanhados; quepes e bonés; cantis estrondados; todos os rebo­
talhos de caserna, esparsos em área extensa, em que branqueavam 
restos de fogueiras, delatavam a passagem dos lutadores, que lá 
armaram as tendas, a partir da expedição Febrônio. Naquele chão 
batido dos rastros de dez mil homens, haviam turbilhonado na 
vozeria dos bivaques – paixões, ansiedades, esperanças, desalen­
tos indescritíveis.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
520
Páginas demoníacas 
Transposta acessível ondulação, via-se, recortando o cerrado 
dos arbustos, um sulco largo de roçada, retilíneo e longo, que um 
alvo extremava – a linha de tiro, onde se exercitara a divisão Artur 
Oscar. Perto, ao lado, a capela exígua e baixa, como um barracão 
murado. E nas suas paredes, cabriolando doidamente, a caligrafia 
manca e a literatura bronca do soldado. Todos os batalhões ha­
viam colaborado nas mesmas páginas, escarificando-as a ponta de 
sabre ou tisnando-as a carvão, no gravarem as impressões do mo­
mento. Eram páginas demoníacas aqueles muros sacrossantos: 
períodos curtos, incisivos, arrepiadores; blasfêmias fulminantes; 
imprecações, e brados, e vivas calorosos, rajavam-nas em todo o 
sentido, profanando-as, mascarrando-as, em caracteres negros es­
petados em pontos de admiração, compridos como lanças.
Dali para baixo, no descair de insensível descida, uma vereda 
estreita e mal-afamada – a estrada de Monte Santo, por onde ti­
nham abalado, esperançosas, três expedições sucessivas, e de onde 
chegavam, agora, sucessivamente, bandos miserandos de fora-
gidos. Vadeado o Jacurici, volvendo águas rasas e mansas, ela en­
fiava, inflexa, pelas chapadas fora, ladeada, em começo, por uma 
outra que demarcavam os postes da linha telegráfica recentemen­
te estabelecida.
Uma ficção geográfica 
A linha férrea corre no lado oposto. Aquele liame do progresso 
passa, porém, por ali, inútil, sem atenuar sequer o caráter genui­
namente roceiro do arraial. Salta-se do trem; transpõem-se poucas 
centenas de metros entre casas deprimidas; e topa-se para logo, à 
fímbria da praça – o sertão...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
521
Está-se no ponto de tangência de duas sociedades, de todo 
alheias uma à outra. O vaqueiro encourado emerge da caatinga, 
rompe entre a casaria desgraciosa, e estaca o campeão junto aos 
trilhos, em que passam, vertiginosamente, os patrícios do litoral, 
que o não conhecem.
Fora da pátria 
Os novos expedicionários ao atingirem-no perceberam esta 
transição violenta. Discordância absoluta e radical entre as cida­
des da costa e as malocas de telha do interior, que desequilibra 
tanto o ritmo de nosso desenvolvimento evolutivo e perturba 
deploravelmente a unidade nacional. Viam-se em terra estranha. 
Outros hábitos. Outros quadros. Outra gente. Outra língua mes­
mo, articulada em gíria original e pinturesca. Invadia-os o senti­
mento exato de seguirem para uma guerra externa. Sentiam-se 
fora do Brasil. A separação social completa dilatava a distância 
geográfica; criava a sensação nostálgica de longo afastamento da 
pátria.
Além disto, a missão que ali os conduzia frisava, mais fundo, o 
antagonismo. O inimigo lá estava, para leste e para o norte, homi­
ziado nos sem-fins das chapadas, e no extremo delas ao longe, se 
desenrolava um drama formidável...
Convinha-se em que era terrivelmente paradoxal uma pátria 
que os filhos procuravam armados até os dentes, em som de guer­
ra, despedaçando as suas entranhas a disparos de Krupps, des­
conhecendo-a de todo, nunca a tendo visto, surpreendidos ante 
a própria forma da terra árida, e revolta, e brutal, esvurmando 
espinheiros, tumultuando em pedregais, esboroando em monta­
nhas derruídas, escancelada em grotões, ondeando em tabuleiros 
secos, estirando-se em planuras nuas, de estepes...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
522
O que ia fazer-se era o que haviam feito as tropas anteriores 
– uma invasão – em território estrangeiro. Tudo aquilo era uma 
ficção geográfica. A realidade, tangível, enquadrada por todos 
os sucessos, ressaltando à observação mais simples, era aquela. 
Os novos campeadores sentiam-na dominadoramente. E como 
aquele povo desconhecido de matutos lhes devolvia, dia a dia, 
mutilados e abatidos, os companheiros que meses antes tinham 
avançado robustos e altaneiros, não havia ânimo varonil que 
atentasse impassível para as bandas do sertão misterioso e agro...
Em Canudos 
Felizmente tiveram ao chegar o contrachoque de notícias ani­
madoras recém-vindas do campo de operações.
Nenhum outro desastre ocorrera. Guardavam-se, malgrado 
tiroteios diários, as posições conquistadas. A Brigada Girard e o 
Batalhão Paulista tinham ido a tempo de preencher os claros da 
linha rarefeita do sítio. Com este reforço coincidiam os primeiros 
sintomas de desânimo entre os rebeldes: não batia mais com a sua 
serenidade gloriosa o sino da igreja velha, que caíra; não mais se 
ouviam ladainhas melancólicas entre os intervalos das fuzilarias; 
cessavam os ataques atrevidos às linhas; e à noite, sem o bruxu­
lear de uma luz, o arraial mergulhava silenciosamente nas som­
bras. Reproduzia-se a atoarda de que o Conselheiro lá estava, agora, 
coato, preso pelos próprios sequazes, revoltados pelo intento, que 
manifestara, de se entregar, dispondo-se ao martírio.
E citavam-se pormenores incidindo todos no denunciar o 
afrouxamento rápido da conflagração.
Prisioneiros 
Os novos combatentes imaginaram-na extinta antes de chega­
rem a Canudos. Tudo o indicava. Por fim os próprios prisioneiros 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
523
que chegavam e eram, no fim de tantos meses de guerra, os pri­
meiros que apareciam. Notou-se apenas, sem que se explicasse a 
singularidade, que entre eles não surgia um único homem feito. 
Os vencidos, varonilmente ladeados de escoltas, eram fragílimos: 
meia dúzia de mulheres tendo ao colo crianças engelhadas como 
fetos, seguidas dos filhos maiores, de seis a dez anos. Passaram pelo 
arraial entre compactas alas de curiosos, em que se apertavam far­
das de todas as armas e de todas as patentes. Um espetáculo triste.
As infelizes, em andrajos, camisas entre cujas tiras esfiapadas 
se repastavam olhares insaciáveis, entraram pelo largo, mal con­
duzindo pelo braço os filhos pequeninos, arrastados.
Eram como animais raros num divertimento de feira.
Em volta cruzavam-se, em todos os tons, comentários de toda a 
sorte, num burburinho de vozes golpeadas de interjeições vivíssi­
mas, de espanto. O agrupamento miserando foi por algum tempo 
um derivativo, uma variante feliz aligeirando as horas enfado­
nhas do acampamento.
Mas acirrou a curiosidade geral, sem abalar os corações.
Diante de uma criança 
Um dos pequenos – franzino e cambaleante – trazia à cabeça, 
ocultando-a inteiramente, porque descia até aos ombros, um ve­
lho quepe reúno, apanhado no caminho. O quepe, largo e gran­
de demais, oscilava grotescamente, a cada passo, sobre o busto 
esmirrado que ele encobria por um terço. E alguns espectadores 
tiveram a coragem singular de rir. A criança alçou o rosto, pro­
curando vê-los. Os risos extinguiram-se: a boca era uma chaga 
aberta de lado a lado por um tiro! 
As mulheres eram, na maioria, repugnantes. Fisionomias rís­
pidas, de viragos, de olhos zanagas e maus.
Destacava-se, porém, uma. A miséria escavara-lhe a face, sem 
destruir a mocidade. Uma beleza olímpica ressurgia na moldura 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
524
firme de um perfil judaico, perturbados embora os traços impecá­
veis pela angulosidade dos ossos apontando duramente no rosto 
emagrecido e pálido, aclarado de olhos grandes e negros, cheios 
de tristeza soberana e profunda.
Esta satisfez a ânsia curiosa contando uma história simples. 
Uma tragédia em meia dúzia de palavras. Um drama a bem dizer 
trivial, então, com o epílogo invariável de uma bala ou de um es­
tilhaço de granada.
Postas na saleta térrea de casebre comprimido, junto ao largo, 
as infelizes, rodeadas pelos grupos insistentes, foram vítimas de 
perguntas intermináveis.
Estas deslocaram-se por fim às crianças. Procurava-se a sinceri­
dade na ingenuidade infantil.
Outra criança 
Uma delas, porém, menor de nove anos, figurinha entroncada 
de atleta em embrião, face acobreada e olhos escuríssimos e vivos, 
surpreendeu-os pelo desgarre e ardileza precoce. Respondia entre 
baforadas fartas de fumo de um cigarro, que sugava com a bono­
mia satisfeita de velho viciado. E as informações caíam, a fio, qua­
se todas falsas, denunciando astúcias de tratante consumado. Os 
inquiridores registravam-nas religiosamente. Falava uma criança. 
Num dado momento, porém, ao entrar um soldado sobraçando 
a Comblain, a criança interrompeu a algaravia. Observou, con­
victo, entre o espanto geral, que a comblé não prestava. Era uma 
arma à toa, xixilada: fazia um zoadão danado, mas não tinha força. 
Tomou-a: manejou-a com perícia de soldado pronto; e confessou, 
ao cabo, que preferia a manulixe, um clavinote de talento. Deram-
-lhe, então, uma mannlicher. Desarticulou-lhe agilmente os fe­
chos, como se fosse aquilo um brinco infantil predileto.
Perguntaram-lhe se havia atirado com ela, em Canudos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
525
Teve um sorriso de superioridade adorável: 
– E por que não? Pois si havia tribuzana velha!... Haverá 
de levar pancada, como boi acuado, e ficar quarando à toa, 
quando a cabrada fechava o samba desautorizando as praças?! 
Aquela criança era, certo, um aleijão estupendo. Mas um ensi­
namento. Repontava, bandido feito, à tona da luta, tendo sobre os 
ombros pequeninos um legado formidável de erros. Nove anos de 
vida em que se adensavam três séculos de barbaria.
Decididamente era indispensável que a campanha de Canudos 
tivesse um objetivo superior à função estúpida e bem pouco glo­
riosa de destruir um povoado dos sertões. Havia um inimigo mais 
sério a combater, em guerra mais demorada e digna. Toda aquela 
campanha seria um crime inútil e bárbaro, se não se aproveitas­
sem os caminhos abertos à artilharia para uma propaganda tenaz, 
contínua e persistente, visando trazer para o nosso tempo e incor­
porar à nossa existência aqueles rudes compatriotas retardatários.
Mas sob a pressão de dificuldades exigindo solução imediata 
e segura, não havia lugar para essas visões longínquas do futu­
ro. O Ministro da Guerra, depois de se demorar quatro dias em 
Queimadas removendo os últimos entraves à mobilização das 
forças, seguiu para Monte Santo.
Na estrada de Monte Santo 
Acompanhado apenas dos estados-maiores, seu e do General 
Carlos Eugênio, ia atingir a base das operações, atravessando a 
região coalhada de feridos e aquilatando pelas fadigas que assal­
taram a sua comitiva bem montada e abastecida, em caminhos 
livremente trafegados, as torturas que assaltariam os caminhan­
tes que seguiam, a pé, pelas trilhas aspérrimas do sertão. Naquela 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
526
travessia folgada, feita em três dias, antolhara-se-lhe em cada vol­
ta da vereda um traço lúgubre da guerra, cuja encenação a par e 
passo se acentuava, acompanhando a aspereza crescente da terra 
calcinada e estéril. O primeiro pouso em que parara, o Tanquinho, 
prefigurara os demais. Era o melhor e era inaturável: um sítio 
meio destruído, duas casas em abandono, imersas na galhada fina 
do alecrim-dos-tabuleiros, de onde irrompiam cereus esguios e 
melancólicos. O tanque que o batiza provém de um afloramento 
granítico originando reduzida mancha de solo impermeável so­
bre que jazem, estagnadas, as águas livres da sucção ávida do ter­
reno de grés, envolvente. À sua borda, como à de todas as ipueiras 
marginais à estrada, sesteavam dezenas de feridos, e acampava a 
recovagem dos comboios. Mas isto sem a azáfama característica 
e ruidosa dos abarracamentos, soturnamente, silenciosamente; 
acúmulo entristecedor de homens macilentos, em grupos imó­
veis, paralisados na quietude de exaustão completa.
À noite, sobretudo, acesas as fogueiras rebrilhantes na super­
fície d’água escura, eles formavam, uns acocorados junto ao fogo 
e tiritando de maleitas, arrastando-se outros vagarosos e claudi­
cantes e projetando sobre a tela unida da lagoa as sombras disfor­
mes, conjunto trágico e emocionante. Oficiais que se abeiravam 
sequiosos da ourela do pântano davam, de chofre, com espectros 
mal-aprumados tentando fazer-lhes a continência militar: e vol­
viam entristecidos. Dali por diante os mesmos quadros: pelos 
caminhos os mesmos retirantes abatidos, e, à beira dos pântanos 
verde-negros, recamados de algas, os mesmos agrupamentos 
miserandos.
Como contraste permanente, a nota superior da força e da ro­
bustez era dada, intermitentemente, pelos homens, mais tranqui­
los e inofensivos, irrompendo, isolados, dentre as caravanas dos 
guerreiros sucumbidos. No volver das inflexões da vereda, topava­
-se, às vezes, um vaqueiro amigo, um aliado, que se empregara nos 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
527
serviços de transporte. A cavalo, entrajado de couro, sombreiro 
largo galhardamente revirado à testa trigueira e franca; à cinta o 
longo facão jacaré; à destra a lança arpoada do ferrão – quedava o 
matuto imóvel, à orla da passagem, desviando-se, deixando livre 
o curso à cavalgata, numa atitude respeitosa e altiva, de valente 
disciplinado, muito firme dentro da sua couraça vermelho-parda 
feito uma armadura de bronze, figurando um campeador robusto, 
coberto ainda da poeira das batalhas.
A comitiva avançava e esquecia logo a imagem do sertanejo 
robusto – constantemente atraída pelos bandos incessantes de 
foragidos: soldados caminhando tardos, abordoando-se às espin­
gardas; oficiais carregados em redes, chapéus caídos aos olhos, 
surdos ao tropel da cavalgata, que estrepitava a um lado, imóveis, 
rígidos como cadáveres; e aqui, ali, largas nódoas negras na caatin­
ga, rastros escurentos dos incêndios, em que repontavam esteios e 
cumeeiras dos casebres combustos, tracejando por aqueles ermos, 
numa urdidura de ruínas, o cenário terrivelmente estúpido da 
guerra.
Em Cansanção atreguaram-se estas impressões cruéis. Houve 
por duas horas um remanso consolador. O vilarejo era um clã. 
Pertence a uma família única. O seu chefe, genuíno patriarca, con­
gregara filhos, netos e bisnetos em ovação ruidosa ao marechal, o 
monarca, conforme bradava convicto, numa alacridade ingênua 
e sã, ao alevantar nos braços cansados de um labutar de oitenta 
anos o ministro surpreendido.
Esta escala foi providencial. Cansanção era um parêntese feliz 
naquele desolamento. E o robusto velho que o governava, surgin­
do blindado de uma satisfação sadia ante homens que nunca vira, 
e apresentando-lhes um filho de cabelos brancos e netos quase 
grisalhos, era, por sua vez, uma revelação. Antítese do facínora 
precoce de Queimadas, revelava, animadora, esta robustez mi­
raculosa, esta nobreza orgânica completada por uma alma sem 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
528
refolhos, tão característica dos matutos, quando os não derran­
cam o fanatismo e o crime.
Por isto o lugarejo minúsculo, uma dúzia de casas adensadas 
em rua de poucas braças, é o único que não desperta, nas nar­
rativas da campanha, recordações dolorosas. Era a única zona 
tranquila naquela balbúrdia. Um pequeno hospital, entregue à 
solicitude de dois franciscanos, ali acolhia os romeiros sem forças 
que iam para Queimadas.
Deixando-o, os viajantes volviam logo às amarguras da trilha 
poenta, desesperadamente torcida em voltas infinitas, retalhan­
do-se em desvios, orlada de choupanas estruídas e palmilhada de 
ponta à ponta pelas turmas sucessivas de foragidos.
Palimpsestos ultrajantes 
E em toda a parte – a partir de Contendas – em cada parede 
branca de qualquer vivenda mais apresentável, aparecendo rara 
entre os casebres de taipa, se abria uma página de protestos infer­
nais. Cada ferido, ao passar, nelas deixava, a riscos de carvão, um 
reflexo das agruras que o alanceavam, liberrimamente, acober­
tando-se no anonimato comum. A mão de ferro do exército ali se 
espalmara, traçando em caracteres enormes o entrecho do drama; 
fotografando, exata, naquelas grandes placas, o fácies tremendo 
da luta em inscrições lapidares, numa grafia bronca, onde se co­
lhia em flagrante o sentir dos que o haviam gravado.
Sem a preocupação da forma, sem fantasias enganadoras, aque­
les cronistas rudes deixavam por ali, indelével, o esboço real do 
maior escândalo da nossa história – mas brutalmente, ferozmen­
te, em pasquinadas incríveis – libelos brutos, em que se casavam 
pornografias revoltantes e desesperanças fundas, sem uma frase 
varonil e digna. A onda escura de rancores que rolava na estrada 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
529
chofrava aqueles muros, entrava pelas casas dentro, afogava as 
paredes até ao teto...
A comitiva penetrando-as repousava envolta num coro silen­
cioso de impropérios e pragas. Versos cambeteantes, riçados de ri­
mas duras, enfeixando torpezas incríveis na moldura de desenhos 
pavorosos; imprecações revoluteando pelos cantos numa coreia 
fantástica de letras tumultuárias, em que caíam, violentamente, 
pontos de admiração rígidos como estocadas de sabre; vivas! mor­
ras! saltando por toda a banda em cima de nomes ilustres, infa­
mando-os, esbarrando-se discordes; trocadilhos ferinos; convícios 
desfibradores; alusões atrevidas; zombarias lôbregas de caserna...
E a empresa perdia repentinamente a feição heroica, sem bri­
lho, sem altitude. Os narradores futuros tentariam em vão velá-la 
em descrições gloriosas. Teriam em cada página, indestrutíveis, 
aqueles palimpsestos ultrajantes.
Em Monte Santo 
Os novos lutadores chegavam a Monte Santo sem o mesmo 
anelo de arrancar das espadas. Desinfluídos. Reanimavam-se, po­
rém, ao entrarem na base de operações.
Despindo-se em poucos dias da aparência comum aos arraiais 
sertanejos, engrunhidos e estacionários, onde há cem anos não 
se constrói uma casa, a vila ampliara-se, tendo às ilhargas – bran­
queando sobre as chapadas, num bairro novo e maior que ela – duas 
mil barracas, num alinhamento de avenidas longas, destacando­
-se distintas sobre o chão limpo e descalhoado, em seis agrupa­
mentos, sobre que ruflavam bandeiras ondulantes, e de onde 
irrompiam, de instante a instante, vibrações metálicas de clarins 
e o toar cadente dos tambores.
Uma multidão de habitantes adventícios enchera-a, de súbito, 
acotovelando-se no âmbito da praça, derivando às encontroadas 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
530
pelas vielas; e contemplando-os tinha-se um acervo heterogêneo 
em que se ombreavam todas as posições sociais. Oficiais de to­
das as graduações e armas; carreiros poentos das viagens longas; 
soldados arcando sob o equipamento; feridos e convalescentes 
trôpegos; mulheres maltrapilhas; fornecedores azafamados; gru­
pos alegres de estudantes; e num inquirir incessante jornalistas 
sequiosos de notícias, davam-lhe um tom de praça concorrida em 
dia de parada. O Marechal Bittencourt pô-la numa regulamenta­
ção rigorosa e demasiou-se no adotar medidas acordes com as exi­
gências complexas da situação. O hospital militar tornou-se uma 
realidade, perfeitamente abastecido e dirigido por cirurgiões a que 
aliavam esforços desinteressados alguns alunos da Faculdade da 
Bahia. Formou-se em tudo aquilo uma disciplina correta. Por fim 
a questão primordial que até lá o atraíra, o serviço de transportes, 
se ultimou definitivamente. Diariamente quase, chegavam e vol­
viam comboios parciais para Canudos.
Os resultados deste esforço foram imediatos. Diziam-no as 
notícias supervenientes da sede das operações, acordes todas no 
indicarem maior alento entre os sitiantes, levando-os mesmo a 
movimentos táticos decisivos.
É que aquele homem sem entusiasmos, que até na base das 
operações não despira o paletó de alpaca com que burguesmen­
te recebia a continência das brigadas, se tornara, mercê de rara 
dedicação e sem apisoar melindres dos que se afoitavam de perto 
com o inimigo, o diretor supremo da luta. A dezesseis léguas do 
centro desta, dirigia-a de fato, sem alardo, sem balancear alvitres 
estratégicos, atravessando os dias na convivência rude dos tropei­
ros em Monte Santo, entre os quais não raro surgia impaciente, de 
relógio em punho, e dava a voz de partida.
Porque cada comboio que seguia valia batalhões. Era uma ba­
talha vencida. Punha entre os combatentes alentos de vitórias; e 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
531
pouco a pouco destruía a estagnação em que se paralisara o assé­
dio. É o que se colhia das últimas notícias.
Em Canudos 
De feito, o mês de setembro principiara auspicioso.
Logo em começo, no dia 4, uma bala de carabina havia abatido 
no arraial um cabecilha de valor. Baqueara junto às igrejas; e o 
açodamento com que os habitantes se precipitaram sobre o cadá­
ver, e o levaram, delatava-lhe o prestígio.
A 6, sucesso de maior monta: caíram, uma após outra, as torres 
da igreja nova. O caso ocorrera depois de seis horas consecutivas 
de bombardeio. E fora inteiramente imprevisto.
Determinara-o mesmo circunstância desagradável: um en­
gano na remessa das munições tendo levado ao arraial, ao invés 
de granadas, balas rasas de Krupp pouco eficazes no canhoneio, 
resolvera-se gastá-las logo, revessando-as, de vez, sobre as igrejas, 
até se acabarem.
E o resultado fora surpreendente, rememorado em duas ordens 
do dia entusiásticas. O exército ficara, afinal, livre das seteiras al­
tíssimas de onde o fulminavam os sitiados, porque as duas torres, 
assoberbando toda a linha do assédio, reduziam por toda a banda 
os ângulos mortos das trincheiras.
Desde 18 de julho revezavam-se nos seus campanários atirado­
res peritos – olhos percucientes devassando tudo – a que não se 
subtraía o menor vulto desviado do anteparo das casas.
Os comboios, ao chegarem, dali recebiam, em cheio, no último 
passo, ao transporem o rio, antes da sanga em passagem coberta 
que os levava ao acampamento, descargas violentas.
As forças recém-vindas, a brigada auxiliar, o Batalhão Paulista 
e o 37º de Infantaria, como vimos, do alto de suas arestas tinham 
recebido a primeira saudação ferocíssima do inimigo.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
532
Uma “vaia entusiástica” 
Haviam, afinal, caído. E ao vê-las baquear, uma após outra, im­
ponentes, arrastando grandes panos de muro, desarticulando-se 
em grandes blocos em que vinham agarrados, tombando de borco, 
atiradores atrevidos – e batendo pesadamente no chão do largo, 
entre nuvens de poeira da argamassa esboroada, o exército intei­
ro, calando a fuzilaria, atroou os ares em alaridos retumbantes.
O comandante da 1ª coluna caracterizou-o bem na ordem do 
dia correspondente ao feito: 
... prorrompendo nessa ocasião a linha de segurança e 
forças em apoio no acampamento entusiástica e violenta 
vaia na jagunçada.102 
A campanha era aquilo mesmo. Do início ao termo, uma corri­
maça lúgubre. Entusiástica vaia...
102	 “Quartel-general do Comando da 1ª coluna. – Canudos, 6 de setembro de 
1897. Ordem do dia nº 13. Para conhecimento das forças sob meu comando 
publico o seguinte: Determinando hoje aos comandantes das bocas de fogo 
que bombardeassem as torres da igreja nova, pontos escolhidos pelo inimi­
go para nos tirotear com mais eficácia, fazendo-nos muitas baixas por mor­
tes e ferimentos e resguardados de nossas pontarias, tive a satisfação de ver 
em seis horas consecutivas despenharem-se as torres, devido aos certeiros 
tiros dirigidos pelos Segundos-Tenentes Manuel Félix de Meneses, Frutuoso 
Mendes e Alferes H. Duque Estrada Macedo Soares, se bem se achassem 
com parte de doente o primeiro. Louvo, portanto, esses bravos oficiais, que 
ainda mais uma vez deram prova de sua perícia na direção dos canhões 
que comandam, acrescendo mais ter-se o Segundo-tenente Manuel Félix 
apresentado pronto, estando com parte de doente, entusiasmado com o 
efeito que produziu não só a este como a todo o exército, que observava 
com interesse o efeito da artilharia, prorrompendo nessa ocasião a linha 
de segurança e forças em apoio no acampamento entusiástica e violenta 
vaia na jagunçada, e ter sido esse oficial o primeiro a iniciar o bombardeio 
e o último a atirar sobre a torre da direita, tendo o Alferes Duque Estrada 
disparado o último sobre a da esquerda, conseguindo derribá-la” etc. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
533
Como quer que seja terminara o encanto do inimigo. O arraial 
enorme repentinamente diminuíra; e decaíra; e se acaçapara, pa­
recendo ainda mais afundado na depressão em que se adensava, 
sem mais as duas balizas brancas que o indicavam aos pegureiros 
– muito altas e esbeltas, arremessadas no firmamento azul, bran­
queando nas noites estreladas, diluindo-se misteriosamente na 
altura, objetivando o misticismo ingênuo e pondo junto dos céus 
as rezas propiciatórias dos sertanejos rudes e crendeiros...
Trincheira 7 de Setembro 
Fora, além disto, o acontecimento de mau agouro. No dia subse­
quente sobreveio maior desastre. Desde muito entrincheirados na 
Fazenda Velha, algumas dezenas de guerrilheiros zombavam dos 
canhões do Coronel Olímpio – que se emparcavam no alto num 
rebordo da Favela. A dois passos da artilharia e dos contingentes 
que a reforçavam, tinham durante mais de dois meses tolhido a 
dilatação do cerco por aquela banda, a despeito da tormenta de 
disparos que lhes estrugia a cavaleiro. Numa situação dominante 
sobre o grosso das linhas ajustadas à orla do povoado, enfiavam­
-nas de ponta a ponta, contribuindo muito para as baixas diárias 
que as rareavam, e emparelhando-se com as torres no devassar os 
mais bem escolhidos parapeitos ou abrigos. Mas no dia 7, às dez 
horas da noite, foram, de improviso, suplantados. Animado pelos 
sucessos da véspera aquele coronel, obediente ao que lhe determi­
nara o comando da 1ª coluna, abalou com uma força composta do 
27º, sob o comando do Capitão Tito Escobar, um contingente da 4ª 
bateria do 2º Regimento, um outro do 5º Regimento e uma boca de 
fogo. À frente e à retaguarda, seguiam ex-alunos das escolas mili­
tares. O Coronel Olímpio dispôs o resto da sua pequena força em 
atiradores pelos dois flancos. Fê-la descer em silêncio os primeiros 
boléus das vertentes. Arrojou-a, por fim, num rolar de avalanche, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
534
pelo morro abaixo. Surpresos, derreando-se ao embate de trezen­
tas baionetas repartidas em duas cargas laterais, tendo de permeio 
a metralha que os fulminava à queima-roupa, os jagunços mal 
resistiram, sendo de pronto desalojados das trincheiras de pedra, 
que ali tinham em torno à vivenda estruída da Fazenda Velha.
Durara cinco minutos a refrega.
Os adversários rechaçados, esparsos, perseguidos até ao cerro 
dos Pelados pela vanguarda, tombaram dali no rio, transpondo-o 
e embrenhando-se em Canudos.
A força teve apenas duas praças fora de combate.
Expugnada a posição, largo degrau sobre a vertente do mor­
ro, entre o alto do Mário anteriormente ocupado e o Vaza-Barris, 
aquele coronel armou a sua barraca no lugar onde expirara seis 
meses antes o chefe da 3ª expedição. Empregou-se todo o resto da 
noite em construir, reunindo as próprias pedras das trincheiras do 
inimigo, forte reduto de cerca de um metro de alto, orlando toda 
a borda avançada do socalco. E no outro dia, cedo, a “Trincheira 
Sete de Setembro” sobranceava o arraial. A periferia do sítio au­
mentara de uns quinhentos metros para a esquerda, na direção do 
sul, trancando inteiramente os dois quadrantes de leste.
Ora naquele mesmo dia, à tarde, ela se dilataria ainda mais, 
infletindo a partir do ponto conquistado para o poente, até ex­
tremar a estrada do Cambaio, perto da confluência do Mucuim, 
abarcando toda a face do oeste.
Estrada do Calumbi 
Operara-se um movimento mais sério; talvez a ação realmen­
te estratégica da campanha. Ideara-a, planeara-a e executara-a o 
Tenente-coronel Siqueira de Meneses. Esclarecido por informa­
ções de alguns vaqueiros leais, aquele oficial viera a saber das van­
tagens de uma outra estrada, a do Calumbi, ainda desconhecida, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
535
que correndo entre as do Rosário e do Cambaio, e mais curta que 
ambas, facilitava travessia rápida para Monte Santo, onde ia ter 
em traçado quase retilíneo, seguindo firmemente a linha norte­
-sul. E propôs-se explorá-la afrontando-se com os maiores riscos.
Realizou a empresa em três dias. Saiu no dia 4 de Canudos, à 
frente de quinhentos homens, que a tanto montavam, reunidos, 
os batalhões 22º, 9º e 34º, sob o imediato comando do Major Lídio 
Porto. Varou pelo novo caminho descoberto, voltando, a 7, pelo do 
Cambaio, num movimento rápido, ousado, feliz, e de resultados 
extraordinários para o desenlace da guerra.
De feito, a nova vereda franca à translação das tropas e com­
boios e fechada aos jagunços, que a trilhavam de preferência nas 
suas excursões para o sul, encurtava de mais de um dia a jornada 
para Monte Santo. Era entre todas a mais bem preparada para rea­
gir à invasão. Partia de Juá, onde bifurcava com a do Rosário, deri­
vando à esquerda desta no rumo certo do norte, perlongando por 
muitos quilômetros o ribeirão das Caraíbas, ou cortando-lhe os 
meandros intermináveis. Avançava, invariável no rumo, tocando 
em pequenos sítios, até a um outro riacho de existência efême­
ra, o Caxomongó. Daí para a frente era uma estrada estratégica 
incomparável.
Alongando-se na direção de sudeste, a serrania de Calumbi 
flanqueia-a toda em largo trato, à direita, distante menos de tre­
zentos metros. Um exército atravessando-a daria todo o flanco ao 
adversário que guarnecesse as encostas. – E ao deixar esta situa­
ção gravíssima cairia em outra pior, porque o caminho, depois de 
galgar extensa lombada, se constringe, de repente, em angustura 
estreita. Nada denuncia o desfiladeiro breve e mascarado pelos 
esgalhos tortuosos dos pés de umburanas, que se alevantam per­
to. É uma muralha de mármore silicoso pouco acima do chão, à 
maneira de barbacã grosseira, aberta ao meio por uma diáclase, 
rachando-a em postigo estreito. Ali não havia trincheiras. Eram 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
536
dispensáveis. As espingardas, estendidas na crista daquele ante­
paro natural, varreriam colunas sucessivas. E se estas vingassem 
transpô-lo, o que pressupunha rara felicidade contra antagonistas 
de tal modo abrigados e batendo-as a salvo, tombariam surpreen­
didas, logo aos primeiros passos, em terreno impraticável quase.
Um fato geológico vulgar nos sertões do norte substituía, em 
seguida, estes acidentes, no criar idênticos empecilhos. Assim, 
transposta a passagem, o solo descai para o sítio da Várzea, apa­
rentando travessia fácil mas realmente dificílima para uma tropa 
nas agitações do combate. Larga camada calcária derrama-se por 
ali, aspérrima, patenteando notável fenômeno de decomposição 
atmosférica. Broqueada de infinitas cavidades tangenciando-se 
em bordas de quinas vivas e cortantes, sarjada de sulcos fundos 
de longas arestas rígidas e finas, feito lâminas de facas; erriçada 
de ressaltos pontiagudos; duramente rugosa em todos os pontos; 
escavando-se salteadamente em caldeirões largos e brunidos, 
patenteia impressionadoramente o influxo secular dos reagentes 
enérgicos, que longamente a trabalham. Corroeram-na, e perfura­
ram-na, e minaram-na as chuvas ácidas das tempestades, depois 
das secas demoradas. Ela reflete, imóvel e corroída, a agitação 
revolta das tormentas.
Pisando naqueles estrepes unidos e fortes, estraçoar-se-iam 
as mais resistentes botas e não haveria resguardos para topadas 
e tombos perigosíssimos. O combate seria inexequível em tal 
lugar, onde caminhantes tranquilos só conseguiam avançar a 
um de fundo, por uma trilha intermédia levando à Várzea, em­
baixo – ampla bacia lastrada de fragmentos de sílex e cingida de 
caatingas espessas. De sorte que, em ali chegando, os invasores 
seriam inteiramente circulados de balas. E dado que conseguis­
sem avançar, ainda teriam adiante, transcorrido um quilômetro, o 
aniquilamento inevitável. A estrada desaparece caindo dentro do 
Rio Sargento, de leito sinuoso e fundo, e bordas nas quais rompem 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
537
em grandes placas luzentes de cor azul-escura as camadas super­
postas de um talcoxisto, riscadas de veios brancos de quartzo, 
alongando-se em certos pontos horizontalmente, quase de uma 
margem à outra, e dando a impressão de se passar por dentro de 
enorme encanamento em ruínas, conservando ainda, em vários 
trechos, restos da antiga abóbada desabada. Este fosso extenso 
que, como os demais das cercanias, não é um rio, mas um dreno 
transitoriamente cheio pelos enxurros que ele canaliza para o 
Vaza-Barris, substitui o caminho numa longura de meia légua. De 
uma e outra banda, apontando-lhe às margens, viam-se as trin­
cheiras dos jagunços, pouco espaçadas, cruzando-lhe por cima os 
fogos, enfiando-o de esguelha ou batendo-o em cheio em todas as 
voltas.
Os três mil homens da coluna Artur Oscar não lograriam atra­
vessá-lo. A marcha pelo Rosário fora a salvação. As antecedentes 
expedições, seguindo sucessivamente pelo Uauá, pelo Cambaio, 
por Maçacará e pelo Rosário, variando sempre na rota escolhida, 
tinham feito crer aos sertanejos que a última, adotada a mesma 
norma, tomaria pelo caminho do Calumbi, que ainda se não tri­
lhara. E se tal sucedesse nem um soldado chegaria a Canudos. Um 
desastre maior agravaria a campanha. Tinham-se contornado por 
acaso, na mais completa insciência daquelas disposições formidá­
veis, dificuldades sérias.
O Tenente-coronel Siqueira de Meneses, na sua rota admirá­
vel e feita com vantagem, porque os jagunços refluindo para 
o arraial haviam largado aquelas posições, foi guarnecendo 
os principais pontos da estrada até Juá. Daí enveredou para o 
Cambaio. Atravessou-lhe os entrincheiramentos desguarnecidos, 
onde deixou, ocupando-os, uma ala do 22º. Passou pela Lagoa 
do Cipó, onde alvejavam ossadas, recordando os morticínios da 
expedição Febrônio. Surpreendeu, aí, alguns piquetes inimigos, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
538
apresando-lhes treze cargueiros. E foi surgir na confluência do 
Mucuim, tomando de surpresa duas trincheiras inimigas ali 
existentes.
O sítio ampliara-se. Rasgara-se à mobilização das forças estrada 
rápida e segura. O seu trecho principal desde o Rio Sargento ao 
sítio de Suçuarana, passando pela Várzea e Caxomongó, foi logo 
guarnecido pelos 33º, 16º e 28º Batalhões da 2ª Brigada e uma ala 
do Batalhão Paulista.
Canudos tinha agora circuitando-o, do extremo norte ao sul, 
na Fazenda Velha, e daí para o ocidente, na ponta da estrada do 
Cambaio, um desmedido semicírculo de assédio.
Restavam apenas aos jagunços, no quadrante de noroeste, as 
veredas do Uauá e Várzea da Ema. Prefigurava-se próximo o termo 
da campanha.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
539
capítulo ii 
Marcha da divisão auxiliar 
O
s novos expedicionários, abalando de Monte Santo pela 
estrada recém-aberta, levavam um temor singularmen­
te original: o medo cruelmente ansioso de não depararem mais 
um só jagunço a combater. Certo iam encontrar tudo liquidado; e 
sentiam-se escandalosamente traídos pelos acontecimentos.
Partira em primeiro lugar, a 13 de setembro, a brigada dos cor­
pos policiais do Norte, e tal precedência, oriunda exclusivamente 
de motivos de ordem administrativa, doera fundo no ânimo dos 
que compunham a brigada de linha, que marcharia alguns dias 
mais tarde, com o General Carlos Eugênio.
Medo glorioso 
É que os rebeldes decaíam tanto todos os dias, tão cheios de 
reveses e repelidos dos melhores pontos de apoio, e tão enleados 
nas malhas constritoras do cerco, que cada hora passada era para 
o heroísmo retardatário crudelíssimo diminuir nas probabilida­
des de compartir as glorificações do triunfo.
A brigada nortista fez, por isto, um avançar vertiginoso, tro­
peando pelos caminhos desde o primeiro alvor da antemanhã e 
estacando somente quando as soalheiras queimosas esgotavam a 
soldadesca. A de linha alcançou-a, copiando a mesma celeridade, 
marchando aforradamente, aguilhoada identicamente pelo anelo 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
540
doido de se medir, ao menos num recontro fugitivo, com aqueles 
pobres adversários.
E arrojando-se pelos caminhos, os campeadores – nutridos, 
garbosos e sãos – lá se iam de abalada demandando a cidadela de 
barro, havia três meses varrida pelos canhoneios, rota pelos as­
saltos, devorada pelos incêndios e defendida por uma guarnição 
única.
Ao alcançarem o sítio da Suçuarana, seis léguas distante de 
Canudos, reanimavam-se. Chegavam até lá soturnamente re­
boando os estampidos da artilharia. Em Caxomongó, se o vento 
era de feição, distinguiam mesmo o crebro crepitar dos tiroteios...
Caxomongó 
Entretanto nessa alacridade guerreira despontavam ainda ino­
pinados sobressaltos. A luta sertaneja não perdera por completo 
o traço misterioso, que conservaria até o fim. Avantajando-se no 
sertão, os sôfregos lutadores, à medida que se sentiam cada vez 
mais longe entre as chapadas ermas, passando pelos sítios tristo­
nhos e destruídos – em pleno deserto – tinham entre as fileiras 
aguerridas irrefreáveis frêmitos de espanto. Fui testemunha de 
um deles.
A brigada do Coronel Sotero chegara no terceiro dia de marcha, 
a 15 de setembro, ao sítio de Caxomongó, à entrada da zona peri­
gosa. A escala para quem vinha de Boa Esperança, numa várzea 
desimpedida rodeada de pinturescas serranias, ou da Suçuarana, à 
borda de uma ipueira farta, era estéril e lúgubre. O terreno, de grés 
vermelho e grosseiro, de estratos exageradamente inclinados de 
45°, absorvendo logo, em virtude de tal disposição, as raras chuvas 
que ali tombam, engravescera a dureza da caatinga.
O sítio, um pouco miserável, surge à borda do rio, e este, um 
valo de ribanceiras a prumo, altas de três metros, inteiramente 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
541
entupido de pedras de todos os tamanhos, inteiramente seco, de­
saparece logo metendo-se entre colinas pouco altas e nuas.
A tropa ali chegou em plena manhã. Os dois corpos do Pará, 
disciplinados como os melhores de linha, e o do Amazonas, com 
o uniforme característico que adotara desde a Bahia: cobertos, 
oficiais e soldados, de grandes chapéus de palha de carnaúba, de­
sabados, dando-lhes aparência de numeroso bando de mateiros.
Apesar da hora matinal, como encontrassem água bastante 
numa cacimba próxima, profundíssima e escura, lembrando a 
boca de uma mina, acamparam. Era a última escala. No outro dia 
atingiriam o arraial. A paragem morta reanimou-se então, de sú­
bito, cheia de tendas e barracas, armas em sarilhos, e a animação 
ruidosa de 968 combatentes. Pelas margens do rio alteavam-se in­
garanas altas, cruzando-lhe as ramagens ainda enfolhadas sobre o 
leito. Armaram-se por ali fora, suspensas, à maneira de redouças 
oscilantes nos galhos flexíveis, dezenas de redes.
E o dia derivou tranquilamente.
Nada havia a temer-se.
Desceu a noite. Ouvia-se, muito longe, ao norte, soturno e 
compassado, rolando surdamente no silêncio, o bombardeio de 
Canudos...
O inimigo ali constrito não tinha mais alentos para aventu­
rosas algaras nos caminhos. A noite, como o dia, derivaria na 
mais completa placidez. Mas dado que aparecessem, os jagunços 
viriam ao encontro de ainda não satisfeito anelo.
Rebate falso 
E a tropa adormeceu cedo, em paz... para despertar toda, às dez 
horas da noite, num abalo único.
Detonara, no flanco esquerdo, um tiro. Uma sentinela do cor­
dão de segurança que se estendera em torno dos abarracamentos, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
542
lobrigara ou julgara lobrigar vulto suspeito deslizando na som­
bra; e disparara a espingarda. Era, certo, o inimigo anelado. Vinha 
como viera sobre outros expedicionários, de improviso, num ar­
ranco atrevido, e subitâneo, e célere.
Então sobre os que ansiavam tanto a medir-se com ele passou, 
alucinadoramente, a visão misteriosa da campanha. Avaliaram­
-na de perto. Dominou para logo os batalhões a hipnose de um 
espanto indescritível; estridularam cornetas, gritos de alarmas, 
brados de comandos, inquirições ansiosas; despencaram das 
redes, caindo sobre o lastro do rio, oficiais surpresos, pulando­
-lhe, às tontas, as bordas, esbarrando-se; caindo; precipitando-se 
– espadas desembainhadas, revólveres erguidos – entre as fileiras 
que se alinhavam num longo crepitar de estalidos de baionetas 
armando-se. E desencadeou-se o tumulto. Pelotões e companhias 
formando-se ao acaso; quadrados precipitadamente feitos como 
esperando cargas de cavalaria; seções de armas cruzadas prontas 
a carregarem contra o vácuo; e entre as seções, e os pelotões, e 
as companhias, parte dos combatentes pervagando, correndo, em 
busca da formatura embaralhada...
Transcorridos minutos, os lutadores, presos de uma emoção 
que jamais imaginaram sentir, aguardavam o assalto. A brigada 
aparecia como uma longa esteira, revolta e coruscante, na onda 
luminosa do luar tranquilo e grande, que abrangia a natureza 
adormecida e quieta.
E fora um rebate falso...
Em busca de uma meia ração de glória 
Ao amanhecer extinguiram-se os temores. Volviam à impa­
ciência heroica. Prosseguiam rápidos. Rompiam, intrêmulos, por 
dentro do valo sinuoso do Rio Sargento, que desbordava numa 
enchente repentina de fardas. Galgavam logo adiante o morro 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
543
desnudo cujas vertentes opostas abruptamente caíam para o vale 
de Umburanas. E tinham, de surpresa, na frente e embaixo, dis­
tante dois quilômetros – Canudos...
Era um desafogo. Lá estavam as duas igrejas derruídas fron­
teando-se na praça lendária: – a nova sem torres, alteando as pa­
redes mestras arrombadas, fendidas de alto a baixo, um muradal 
cheio de entulhos; a velha em ruínas e denegrida, sem fachada, 
erguendo um pedaço do campanário derruído, onde o fantásti­
co sineiro tantas vezes apelidara os fiéis para a oração e para o 
combate. Em volta a casaria unida. Tinham chegado a tempo. Já 
agora não lhes faltaria a meia ração de glória disputada. Entravam 
ovantes pelo acampamento, num belo aprumo de candidatos à 
história, procurando o pleito sanguinolento e fácil.
Aspecto do acampamento 
O acampamento mudara; perdera a aparência revolta dos pri­
meiros dias. Era como um outro arraial despontando à ilharga de 
Canudos. Atravessando o leito vazio do Vaza-Barris, os recém-vin­
dos enveredavam por uma sanga flexuosa; topavam, a meio cami­
nho, à direita, entranhado em larga reentrância, vasto alpendre 
coberto de couro – o hospital de sangue; e a breve trecho atingiam 
a tenda do comandante-geral.
Nesse trajeto viam-se dentro de um novo povoado.
Havia-se reconstruído o bairro conquistado. De uma e outra 
banda do caminho, eretas ao viés das encostas, arruadas ou acu­
muladas pelos vales diminutos, pintalgando, numerosas e espar­
sas, o tom pardo dos abarracamentos, sucediam-se pequenas casas 
de aspecto original e festivo – feitas todas de folhagens, tetos e 
paredes verdes de ramas de juazeiros, de forma singularmente im­
própria aos habitadores. Mas eram as únicas ajustáveis ao meio. A 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
544
canícula abrasante, transmudando as barracas em fornos aduren­
tes, inspirara aquela arquitetura bucólica e primitiva.
Nada que denunciasse, ao primeiro lance de vistas, a estadia de 
um exército. Tinha-se a impressão de chegar em vilarejo suspeito 
dos sertões. E encontrando-se os primeiros povoadores – homens 
à paisana, malcompostos, arrastando espadas e sobraçando es­
pingardas; na maior parte cobertos de chapéus de couro com 
presilhas; descalços ou calçando alpercatas; e, num ou noutro 
ponto, mulheres maltrapilhas cosendo tranquilamente às portas 
ou passando arcadas sob achas de lenha, completava-se a ilusão. 
O estranho entrava a desconfiar que um engano na rota o havia 
desnorteado para o meio dos jagunços – até atingir a tenda do 
general, mais longe. Galgado o cerro em cujo sopé esta se erigia, 
chegava-se, no topo, à comissão de engenharia, em casebre que 
não fora destruído; e metido o olhar pelos resquícios das paredes 
espessadas de rachões de pedra, via-se, de perto, dali cem metros, 
a praça das igrejas. Estava-se sobre a encosta que tinha à base as 
paliçadas e palancas do trecho mais perigoso do sítio, centraliza­
do pelo 25º Batalhão – a linha negra – lado por onde entrara mais 
fundo nos flancos do arraial o assalto de 18 de julho. Volvendo à 
esquerda, sob o anteparo da linha descontínua de choupanas por 
ali dispersas, passava-se, dados mais alguns passos, pelo quartel­
-general da 1ª coluna. Descia-se a vertente sul seguindo por um 
releixo coleante, tendo à meia encosta, noutro casebre exíguo, o 
da segunda. Chegava-se à Repartição do quartel-mestre-general e 
acampamento do Batalhão Paulista, embaixo, numa planura are­
nosa, que o Vaza-Barris alaga nas enchentes. Continuando a rota, 
depois de atravessar o leito daquele sob o abrigo do espaldão de 
pedra, abarreirando-o de uma margem à outra e guarnecido pelo 
26º, alcançava-se a tranqueira extrema do cerco prolongada pelo 5º 
da Bahia distendido na acanaladura funda do Rio da Providência. 
Dali duzentos metros, atentando para a esquerda contemplava-se, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
545
alcandorada no alto, bojando na corcova da Fazenda Velha, à ma­
neira de um baluarte pênsil – a trincheira Sete de Setembro.
Percorrendo desse modo a cercadura dos entrincheiramentos, 
os novos expedicionários tinham, nítida, a situação, traduzindo­
-se o exame feito num diluente do otimismo anterior. Aquele 
segmento do sítio era ainda escasso se o defrontavam com a am­
plitude do arraial. Este surpreendia-os. Afeitos às proporções exí­
guas das cidades sertanejas, tolhidas e minúsculas, assombrava-os 
aquela Babilônia de casebres, avassalando colinas.
Canudos 
Canudos tinha naquela ocasião – foram uma a uma contadas 
depois – 5.200 vivendas; e como estas, cobertas de tetos de argila 
vermelha, mesmo nos pontos em que se erigiam isoladas mal se 
destacavam, em relevo, no solo, acontecia que as vistas, acomo­
dadas em princípio ao acervo de pardieiros compactos em torno 
da praça, se iludiam, avolumando-a desproporcionadamente. A 
perspectiva era empolgante. Agravava-a o tom misterioso do lu­
gar. Repugnava admitir-se que houvesse ali embaixo tantas vidas. 
A observação mais afincada, quando transitório armistício a per­
mitia, não lograva distinguir um vulto único, a sombra fugitiva 
de um homem; e não se ouvia o rumor mais fugaz. Lembrava uma 
necrópole antiga ou então, confundidos todos aqueles tetos e pa­
redes no mesmo esboroamento – uma cata enterroada e enorme, 
roída de erosões, abrindo-se em voçorocas e pregueando-se em 
algares.
Que o observador, porém, não avultasse demais sobre o para­
peito: as balas ressaltando a súbitas, de baixo, revelavam-lhe, de 
pronto, a população entocada. Bastava que um disparo qualquer, 
a qualquer hora, atroasse o alto do morro para que dali refluísse, 
inevitável, o revide imediato. Porque os jagunços se não tinham 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
546
mais a iniciativa dos ataques replicavam com o vigor antigo. 
Exauriam-se sem perder o aprumo, timbrando no disfarçar quais­
quer sintomas de enfraquecimento. Compreendia-se, no entanto, 
que este era completo. Objetivavam-no os próprios escombros 
em que se entaliscavam, ocultos. Além disso lá não estava apenas 
uma guarnição de valentes incorrigíveis. Havia mulheres e crian­
ças sobre que rolavam durante três meses massas de ferros e de 
chamas, e elas punham muitas vezes no fragor das refregas a nota 
comovedora do pranto.
Dias antes um shrapnel arrojado da Favela, e que passara bei­
rando as cimalhas da igreja nova, arrebentara dentro do casario 
anexo à latada das orações. E dali ascendera imediatamente uma 
réplica cruel perturbando os artilheiros do Coronel Olímpio: um 
longo e indefinível choro; assonância dolorosíssima de clamores 
angustiosos, fazendo que o canhoneiro cessasse à voz austera e 
comovida daquele comandante...
Assim, duplamente bloqueados, entre milhares de soldados e 
milhares de mulheres – entre lamentações e bramidos, entre lá­
grimas e balas – os rebeldes se renderiam de um momento para 
outro. Era fatal. A segurança do pleito já dera mesmo ensanchas a 
grandes temeridades. Um sargento do 5º de Artilharia por duas ve­
zes se aventurara, à noite, a atravessar todo o largo penetrando no 
templo em ruínas e atirando lá dentro duas bombas de dinamite, 
que não explodiram. Um alferes do 25º, dias depois, copiando-lhe 
o arrojo, lançara fogo aos restos da igreja velha, que ardera toda.
De sorte que os lutadores, vindo noviciar na pendência desi­
gual, cientes destas coisas, recaíam na preocupação primitiva: 
que o inimigo in extremis tivesse ainda fôlego para lhes facultar 
desdobrassem o destemor e a força. A musculatura de ferro das 
brigadas novas ansiava a medir-se com o espernear da insurrei­
ção. Os que ali estavam havia tantos meses tinham glórias demais. 
Fartos, impando de triunfos e agora, mercê dos comboios diários, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
547
com a subsistência garantida, julgavam inútil despender mais vi­
das para que se apressasse a rendição inevitável. Quedavam numa 
mornidão irritante.
O acampamento, afora os intervalos, que se tornavam maio­
res, dos assaltos, tinha a placabilidade de uma pequena povoação 
bem policiada. Nada que recordasse a campanha feroz. Na sede 
da comissão de engenharia o General Artur Oscar, com a atração 
irresistível de um temperamento franco e jovial, centralizava lon­
gas palestras. Discorria-se sobre assuntos vários de todo opostos à 
guerra; casos felizes de antanho, anedotas hílares, ou então alen­
tadas discussões sobre política geral. Enquanto observadores te­
nazes, num invejável apego à ciência, registravam, hora por hora, 
pressões e temperaturas; inscreviam, invariável, um zero na ne­
bulosidade do céu; e consultavam muito graves o higrômetro. Na 
farmácia militar, estudantes em férias forçadas riam ruidosamen­
te e recitavam versos; e pelas paredes ralas de todas as choupanas 
ridentes, de folhagens pintalgadas de flores murchas de juazeiros, 
transudavam vozes e risos dos que lá dentro não tinham temores, 
que lhes agourentassem as horas ligeiras e tranquilas. As balas 
que passavam, raras, repelidas pelas cristas dos cerros em traje­
tórias altas, eram inofensivas. Ninguém as percebia mais. Eram, 
indicava-o a precisão rítmica com que estalavam ou esfuziavam 
nos ares, lançadas por atiradores certos, que em Canudos parecia 
estarem apostados a lembrar os sitiantes que o sertanejo velava. 
Mas não impressionavam, embora algumas, em trajetórias baixas, 
batessem no pano das barracas em vergastadas rijas; como não 
impressionavam mais os tiroteios fortes, que ainda surgiam, às 
vezes, inopinadamente, à noite.
A vida normalizara-se naquela anormalidade. Despontavam 
peripécias extravagantes. Os soldados da linha negra, na tran­
queira avançada do cerco, travavam, às vezes, noite velha, longas 
conversas com os jagunços. O interlocutor da nossa banda subia 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
548
à berma da trincheira e, voltado para a praça, fazia ao acaso um 
reclamo qualquer, enunciando um nome vulgar, o primeiro que 
lhe acudia ao intento, com voz amiga e lhana, como se apelidasse 
algum velho camarada; e invariavelmente, do âmago da casaria 
ou, de mais perto, de dentro dos entulhos das igrejas, lhe respon­
diam logo, com a mesma tonalidade mansa, dolorosamente irô­
nica. Entabulava-se o colóquio original através das sombras, num 
reciprocar de informações sobre tudo, do nome de batismo, ao 
lugar do nascimento, à família e às condições da vida. Não raro a 
palestra singular derivava a coisas escabrosamente jocosas e pelas 
linhas próximas, no escuro, ia rolando um cascalhar de risos aba­
fados. O diálogo delongava-se até apontar a primeira divergência 
de opiniões. Salteavam-no, então, de lado a lado, meia dúzia de 
convícios ríspidos, num calão enérgico. E logo depois um ponto 
final – a bala...
Os soldados do 5º de Polícia, malgrado o ilusório abrigo dos 
espaldões de terra, que os acobertavam, matavam o tempo, em 
descantes mitigando saudades dos rincões do São Francisco. Se 
a fuzilaria apertava, pulavam de arremesso aos planos de fogo; 
batiam-se como demônios, terrivelmente, freneticamente, dispa­
rando as carabinas; e tendo nas bocas, ressoantes, cadenciadas a 
estampidos, as rimas das trovas prediletas. Baqueavam, alguns, 
cantando; e aplacada a refrega volviam ao folguedo sertanejo, ao 
toar langoroso das tiranas, aos rasgados nos machetes, como se 
fosse aquilo uma rancharia grande de tropeiros felizes, sesteando.
O charlatanismo da coragem 
Toda a gente se adaptara à situação. O espetáculo diário da 
morte dera-lhe a despreocupação da vida. Os antigos lutadores 
andavam por fim pelo acampamento inteiro, da extrema direita 
à extrema esquerda, sem as primitivas cautelas. Ao chegarem aos 
altos expostos mal estugavam o passo ante os projetis, que lhes 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
549
caíam logo à roda, batendo, ríspidos, no chão. Riam-se dos recém­
-vindos inexpertos, que transpunham os pontos enfiados, retran­
sidos de sustos, correndo, encolhidos, quase de cócoras, num 
agachamento medonhamente cômico; ou que não refreavam 
sobressaltos ante a bala que esfuziava perto, riscando um assovio 
suavíssimo nos ares, como um psiu insidiosamente acariciador da 
morte; ou que não tolhiam interjeições vivas ante incidentes tri­
viais – dois, três ou quatro moribundos, diariamente removidos 
dos pontos avançados.
Alguns estadeavam o charlatanismo da coragem. Um esnobis­
mo lúgubre. Fardados – vivos dos galões irradiantes ao sol, botões 
das fardas rebrilhando – quedavam numa aberta qualquer livre­
mente devassada ou aprumavam-se, longe, no cabeço desabrigado 
de um cerro distante dois quilômetros do arraial, para avaliarem 
o rigor da mira dos jagunços em alcance máximo. Calejara-os a 
luta. Narravam aos novos companheiros, insistindo muito nos 
pormenores dramáticos, as provações sofridas. Os episódios som­
brios da Favela com o seu cortejo temeroso de combates e agruras. 
Os longos dias de privações que vitimavam os próprios oficiais, 
um alferes, por exemplo, morrendo embuchado, ao desjejuar com 
punhados de farinha após três dias de fome. As lides afanosas das 
caçadas aos cabritos ariscos ou das colheitas de frutos avelados 
nos arbustos mortos. Todos os incidentes. Todas as minúcias. E 
concluíam que o que restava fazer era pouco – um magro respigar 
no rebotalho da seara guerreira inteiramente ceifada – porque o 
antagonista desairado e frágil estertorava agonizando. Aquilo era 
agora um passatempo ruidoso, e nada mais.
A Divisão Auxiliar, porém, não podia ater-se a papel tão secun­
dário: fazer trinta léguas de sertão, apenas para contemplar – es­
pectadora inofensiva e armada dos pés à cabeça – o perdimento 
do arraial cedendo a pouco e pouco àquele estrangulamento va­
garoso, sem a movimentação febril e convulsiva de uma batalha...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
550
capítulo iii 
Embaixada ao céu 
M
as o bloqueio, incompleto e com extenso claro ao 
norte, não reduzira o inimigo aos últimos recursos. 
Os caminhos para a Várzea da Ema e o Uauá estavam francos, 
subdividindo-se multívios pelas chapadas em fora, para a extensa 
faixa do São Francisco, atravessando rincões de todo desconheci­
dos, até atingirem os insignificantes lugarejos marginais àquele 
rio, entre Chorrochó e Santo Antônio da Glória. Por ali chegavam 
pequenos fornecimentos e poderiam entrar, à vontade, novos re­
forços de lutadores. Porque se dirigiam precisamente nos rumos 
mais favoráveis, atravessando vasto trato de um território que é 
o núcleo onde se ligam e se confundem os fundos dos sertões de 
seis estados, da Bahia ao Piauí.
Deste modo, formavam aos sertanejos a melhor saída, levando­
-os à matriz em que se haviam gerado todos os elementos da re­
volta. Em último caso, eram um escape à salvação. A população, 
trilhando-os, mal seria perseguida nas primeiras léguas, na pior 
alternativa. Abrigá-la-ia – impérvio e indefinido – o deserto.
Não o fez, porém, embora sentisse acrescida, em torno, a força 
dos adversários, coincidindo-lhe com o próprio deperecimento. 
Haviam desaparecido os principais guerrilheiros: Pajeú, nos últi­
mos combates de julho; o sinistro João Abade, em agosto; o ardi­
loso Macambira, recentemente; José Venâncio e outros. Restavam 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
551
como figuras principais Pedrão, o terrível defensor de Cocorobó, 
e Joaquim Norberto, guindado ao comando pela carência de 
outros melhores. Por outro lado, escasseavam os mantimentos 
e acentuava-se cada vez mais o desequilíbrio entre o número de 
combatentes válidos, continuamente diminuído e o de mulheres, 
crianças, velhos, aleijados e enfermos, continuamente crescente. 
Esta maioria imprestável tolhia o movimento dos primeiros e 
reduzia os recursos. Podia fugir, escoar-se a pouco e pouco, em 
bandos diminutos, pelas veredas que restavam deixando aqueles 
desafogados e forrando-se ao último sacrifício. Não o quis. De 
moto próprio todos os seres frágeis e abatidos, certos da própria 
desvalia, se devotavam a quase completo jejum, em prol dos que 
os defendiam. Não os deixaram.
A vida no arraial tornou-se então atroz. Revelaram-na depois 
a miséria, o abatimento completo e a espantosa magreza de 
seiscentas prisioneiras. Dias de angústias indescritíveis foram 
suportados diante das derradeiras portas abertas para a liberdade 
e para a vida. E permaneceriam para todo o sempre inexplicáveis, 
se, mais tarde, os mesmos que os atravessaram não revelassem a 
origem daquele estoicismo admirável. É simples.
Falecera a 22 de setembro Antônio Conselheiro.
Ao ver tombarem as igrejas, arrombado o santuário, santos 
feitos em estilhas, altares caídos, relíquias sacudidas no encaliça­
mento das paredes e – alucinadora visão! – o Bom Jesus repen­
tinamente a apear-se do altar-mor, baqueando sinistramente em 
terra, despedaçado por uma granada, o seu organismo combali­
do dobrou-se ferido de emoções violentas. Começou a morrer. 
Requintou na abstinência costumeira, levando-a a absoluto je­
jum. E imobilizou-se certo dia de bruços, a fronte colada à terra, 
dentro do templo em ruínas.
Ali o encontrou numa manhã Antônio Beatinho.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
552
Estava rígido e frio, tendo aconchegado do peito um crucifixo 
de prata.
Ora, este acontecimento – capital na história da campanha – 
e de que parecia dever decorrer o seu termo imediato, contra o 
que era de esperar aviventou a insurreição. É que, gizada talvez 
pelo espírito astucioso de algum cabecilha, que prefigurara as 
consequências desastrosas do fato, ou, o que se pode também 
acreditar, nascida espontaneamente da hipnose coletiva, logo que 
a beataria impressionada notou a falta do apóstolo, embora este 
nos últimos tempos aparecesse raras vezes – se divulgou extraor­
dinária notícia.
Relataram-na depois, ingenuamente, os vencidos: 
Antônio Conselheiro seguira em viagem para o céu. Ao ver 
mortos os seus principais ajudantes e maior o número de solda­
dos, resolvera dirigir-se diretamente à Providência. O fantástico 
embaixador estava àquela hora junto de Deus. Deixara tudo pre­
venido. Assim é que os soldados, ainda quando caíssem nas maio­
res aperturas, não podiam sair do lugar em que se achavam. Nem 
mesmo para se irem embora, como das outras vezes. Estavam 
chumbados às trincheiras. Fazia-se mister que ali permanecessem 
para a expiação suprema, no próprio local dos seus crimes. Porque 
o profeta volveria em breve, entre milhões de arcanjos descendo 
– gládios flamívomos coruscando na altura – numa revoada olím­
pica, caindo sobre os sitiantes, fulminando-os e começando o Dia 
do Juízo...
Desoprimiram-se todas as almas; dispuseram-se os crentes 
para os maiores tratos daquela penitência, que os salvava; e ne­
nhum deles notou que logo depois, sob pretextos vários, alguns 
incrédulos, e entre eles Vila-Nova, abandonavam a povoação, to­
mando por ignoradas trilhas.
Saíam ainda em tempo. Eram os últimos que escapavam, por­
que no dia 24 a situação mudou.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
553
Complemento do assédio 
Logo ao alvorecer enquanto a esquerda da linha e os canhões 
da Favela iniciavam renhido ataque atraindo para aquele lado 
a atenção do inimigo, o Tenente-coronel Siqueira de Meneses, 
seguido pelos 24º, 38º e 32º Batalhões de linha, comandados pelo 
Major Henrique de Magalhães, Capitão Afonso Pinto de Oliveira 
e Tenente Joaquim Potengi; o do Amazonas; a ala direita do de São 
Paulo, guiada pelo Major José Pedro de Oliveira; e um contingente 
de cavalaria ao mando do Alferes Pires de Almada – abalara o seg­
mento ainda desguarnecido do assédio, assaltando os pequenos 
contingentes que o guarneciam dentro das últimas vivendas, que 
se derramavam, esparsas, por aquela banda.
Os jagunços não contavam que fossem até lá. Era o ponto de 
Canudos diametralmente oposto à Fazenda Velha e mais distante 
da primitiva frente do assalto.
Via-se ali um subúrbio novo, as “Casas Vermelhas”, ereto de­
pois do fracasso da 3ª expedição, e nele edificações mais corretas, 
cobertas, algumas, de telhas. Não estava guarnecido convenien­
temente. Faltavam-lhe as trincheiras-abrigos, que abrolhavam 
tão numerosas noutros pontos, e, circunstância na emergência 
desastrosa para os rebeldes, todas as vivendas pelo fato de serem 
as mais remotas se atestavam de mulheres e crianças.
A força tendo à vanguarda o 24º, marchando pelo leito do 
rio, caiu-lhes em cima e varejou-as em minutos. Como em geral 
acontecia, os guerrilheiros viram-se tolhidos na balbúrdia do 
mulherio medroso. Entretanto não cederam desde logo a posição. 
Recuaram, resistindo; e acompanhando-os os soldados foram 
embrenhando-se nas vielas.
Tomando a ofensiva, reeditavam episódios inevitáveis. 
Enfiavam as espingardas pelos tabiques de taipa, disparando-as, a 
esmo, para dentro; arrombavam-nos depois a coronhadas; e sobre 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
554
a acendalha de trapos e móveis miseráveis, atiravam fósforos ace­
sos. Os incêndios deflagravam, abrindo-lhes caminho. Adiante 
recuava o sertanejo, recuando pelos cômodos escusos. Aqui, ali, 
destacadamente uma resistência estupenda de um ou outro, jo­
gando alto a vida. Um deles, abraçado pela esposa e a filha, no mo­
mento em que a porta da choupana se escancarou, estrondada em 
lascas, atirou-as rudemente de si: assomou de um salto ao limiar 
e abateu, num revide terrível, o primeiro agressor que deparou, 
um alferes, Pedro Simões Pontes, do 24º. Baqueou logo, circulado 
pelos soldados, a cutiladas. E ao expirar teve uma frase lúgubre: 
“Ao menos matei um...” 
Outro distraiu os soldados. Episódio truanesco e medonho: 
num recanto da saleta invadida, caído de banda, sem alento se­
quer para sentar-se, adelgaçado de magreza extrema, um curiboca 
velho, meio desnudo, revestido de esparadrapos, forcejava por dis­
parar uma lazarina antiga. Sem forças para aperrá-la, levantava-a 
a custo. Deixava-a logo descair nos braços frouxos, desesperado, 
refegada a face ossuda, num esgar de cólera impotente. As praças 
rodearam-no um momento; e seguiram num coro estrepitoso de 
risadas.
Mas este resistir a todo o transe, em que entravam os próprios 
moribundos, cortou-lhes, afinal, o passo. Em pouco tempo tive­
ram treze baixas. Além disto o adversário recuava, mas não fugia. 
Ficava na frente, a dois passos, na mesma vivenda, no cômodo 
próximo, separado por alguns centímetros de taipa. Estacaram. 
Para não perderem o avançamento feito abarreiraram, com os 
móveis e destroços das casas, toda a frente da posição. Era o pro­
cesso usual e obrigatório.
Defronte não havia terreno neutro. O jagunço ficava colado 
– indomável – na escarpa oposta do parapeito, vigilante, ten­
teando a pontaria.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
555
Cenário de tragédia 
Esta refrega, atroando ao norte, ecoava no acampamento, 
alarmando-o. Atestadas de curiosos, todas as casinhas adjacen­
tes à comissão de engenharia formavam a plateia enorme para 
a contemplação do drama. Assestavam-se binóculos em todos os 
rasgões das paredes. Aplaudia-se. Pateava-se. Estrugiam bravos. A 
cena – real, concreta, iniludível – aparecia-lhes aos olhos como 
se fora uma ficção estupenda, naquele palco revolto, no esplen­
dor sinistro de uma gambiarra de incêndios. Estes progrediam 
constrangidos, ao arrepio do sopro do Nordeste, esgarçando-lhe 
a fumarada amarelenta, ou girando-a em rebojos largos em que 
fulguravam e se diluíam listrões fugazes de labaredas.
Era o sombreado do quadro, abrangendo-o de extremo a extre­
mo e velando-o de todo, às vezes, como o telão descido sobre um 
ato de tragédia.
Nesses intervalos desaparecia o arraial. Desaparecia inteira­
mente a casaria. Diante dos espectadores estendia-se, lisa e parda­
centa, a imprimadura, sem relevos, do fumo. Recortava-a, rubro e 
sem brilhos – uma chapa circular em brasa – um sol bruxuleante, 
de eclipse. Rompia-a, porém, de súbito, uma lufada rija. Pelo ras­
gão enorme, de alto a baixo aberto, divisava-se uma nesga do ar­
raial – bandos estonteados de mulheres e crianças correndo para 
o sul, em tumulto, indistintos entre as folhagens secas das latadas. 
As baterias da Favela batiam-nos de frente. Os grupos miseran­
dos, entre dois fogos, fustigados pela fuzilaria, repelidos pelo ca­
nhoneio, desapareciam, por fim, entaliscados nos escombros, ao 
fundo do santuário. Ou escondiam-nos outra vez, promanando da 
combustão lenta e inextinguível e rolando vagarosamente sobre 
os tetos, os novelos de fumo, compactos, em cúmulos, alongando­
-se pelo solo, empolando-se na altura, num tardo ondular de gran­
des vagas silenciosas, adensando-se e desfazendo-se à feição dos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
556
ventos; chofrando a frontaria truncada da igreja nova, deixando 
lobrigar-se um pedaço de muramento esboroado, e encobrindo­
-o logo; dissolvendo-se adiante sobre um trecho deserto do rio; 
espraiando-se mais longe, delidos, pelo topo dos outeiros...
As vistas curiosas, dos que pelo próprio afastamento não com­
partiam a peleja, coavam-se naquele sendal de brumas. E quando 
estas se adunavam impenetráveis, em toda a cercadura de camaro­
tes grosseiros do monstruoso anfiteatro explodiam irreprimíveis 
clamores de contrariedades e desapontamentos de espectadores 
frenéticos, agitando os binóculos inúteis, procurando adivinhar o 
enredo inopinadamente encoberto.
Porque a ação se delongava. Delongava-se anormal, sem o 
intermitir das descargas intervaladas, o tiroteio cerrado e vivo, 
crepitando num estrepitar estrídulo de tabocas estourando nos 
taquarais em fogo. De sorte que por vezes pairava no ânimo dos 
que o escutavam, ansiosos, o pensamento de uma surtida feliz 
dos sertanejos, saindo pelas tranqueiras rotas ao norte. Os ecos 
dos estampidos, variando de rumos, torcidos em ricochete pelos 
flancos das colinas, subindo de intensidade no nevoeiro compac­
to, desviavam-se. Estalavam-lhes perto, à direita e à retaguarda, 
dando a ilusão de um ataque do inimigo escapo e precipitando-se, 
em tropel, num revide repentino. Trocavam-se ordens precípi­
tes. Formavam-se os corpos de reserva. Cruzavam-se inquirições 
comovidas...
Ouvia-se, porém, longínquo, um ressoar de brados e vivas. 
Corria-se aos mirantes acasamatados. Retomavam-se os binócu­
los. Uma rajada corria, em sulco largo e límpido, pela cerração 
dentro, talhando-a de meio a meio, e desvendando de novo o 
cenário.
Era um desafogo. Vozeavam aclamações e aplausos. Os jagun­
ços recuavam.
Por fim se viu, estirando-se até ao caminho do Cambaio, uma 
linha de bandeirolas vermelhas.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
557
Estava bloqueado Canudos.
A nova chegou em pouco ao acampamento de onde largaram, 
à espora fita, correios para Monte Santo, levando-a, para que de lá 
o telégrafo a espalhasse no país inteiro.
Circuitava agora toda a periferia do povoado uma linha in­
terrompida de tranqueiras, nos intervalos das quais não havia 
escoar-se mais um único habitante: a leste, o centro do acampa­
mento; à retaguarda da linha negra, centralizada pela 3ª Brigada; 
ao norte, as posições recém-expugnadas, alongando-se guarneci­
das sucessivamente pelo 31º, ala esquerda do 24º, 38º, ala direita 
do Batalhão Paulista e o 32º, de Infantaria, cortando as estradas 
do Uauá e a Várzea da Ema; em todo o quadrante de noroeste, 
guarnições espaçadas, ladeando o redente artilhado no extremo 
da vereda do Cambaio; a Favela e o baluarte dominante da Sete de 
Setembro, ao sul. 
Ainda que em fragmentos, traçara-se a curva fechada do assé­
dio real, efetivo. 
A insurreição estava morta.
ÚLTIMOS DIAS 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
559
capítulo i 
O estrebuchar dos vencidos 
S
ucedeu, então, um fato extraordinário de todo em todo 
imprevisto.
O inimigo desairado revivesceu com vigor incrível. Os com­
batentes, que o enfrentavam desde o começo, desconheceram-no. 
Haviam-no visto, até aquele dia, astucioso, negaceando na mara­
nha das tocaias, indomável na repulsa às mais valentes cargas, 
sem-par na fugacidade com que se subtraía aos mais improvisos 
ataques. Começaram a vê-lo heroico.
A constrição de milhares de baionetas circulantes estimulara­
-o, enrijara-o; e dera-lhe, de novo, a iniciativa nos combates. Estes 
principiaram desde 23, insistentes como nunca, sulcando todos 
os pontos, num rumo gigante, estonteador, batendo, trincheira 
por trincheira, toda a cercadura do sítio.
Era como uma vaga revolta, desencadeando-se num tumulto 
de voragem. Repelida pelas tranqueiras avançadas de leste, refluía 
numa esteira fulgurante de descargas na direção do Cambaio; ar­
rebentava nas encostas que ali descem, clivosas, para o rio: recebia, 
em cima e em cheio, a réplica das guarnições que as encimavam, e 
rolava, envesgando para o norte, acachoando dentro do álveo do 
Vaza-Barris, até se despedaçar de encontro às paliçadas que naque­
le sentido o represavam; volvia vertiginosamente ao sul; viam-na 
ondular, célere e agitante, por dentro do arraial, atravessando-o, 
e logo depois marulhar, recortada de tiros, na base dos primeiros 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
560
esporões da Favela; saltava de novo para o leste, torcida, embara­
lhada, estrepitosa – e batia a esquerda do 5º da Bahia, era repelida; 
caía adiante sobre a barreira do 26º, era repelida; retraía-se daque­
le ponto para o centro da praça, inflectindo, serpeante, rápida, e 
quebrava-se, um minuto depois, sobre a linha negra; passava in­
distinta, malvista ao clarão fugaz das fuzilarias, e corria mais uma 
vez para o norte, chofrando os mesmos pontos, repulsada sempre 
e atacando sempre, num remoinhar irreprimível e rítmico de 
ciclone... Parava. Súbita quietude substituía o torvelinho furioso. 
Absoluto silêncio descia sobre os dois campos. Os sitiantes deixa­
vam a formatura do combate.
Mas repousavam alguns minutos breves.
Um estampido atroava na igreja nova, e viam-se-lhe sobre as ci­
malhas fendidas, engrimponados nas pedras vacilantes, vultos er­
radios, cruzando-se, mal firmes sobre escombros, correndo numa 
ronda doida. Tombavam-lhes logo em cima, revessadas de todos 
os trechos artilhados, lanternetas desabrolhando em balas. Não as 
suportavam. Desciam, em despenhos e resvalos de símios, daque­
les muradais. Perdiam-se nos pardieiros próximos ao santuário. 
E ressurgiam, inopinadamente, junto de um ponto qualquer da 
linha. Batiam-no, eram repelidos; atacavam as outras trincheiras 
anexas, eram repelidos; caíam sobre as que se sucediam, e prosse­
guiam no giro, arrebatados na rotação enorme dos assaltos.
Os que na véspera desdenhavam o adversário entaipado na­
queles casebres assombravam-se. Como nos maus dias passados, 
mais intensamente ainda, jugulou-os o espanto.
Cessaram os desafios imprudentes. Determinou-se, de novo, 
que não soassem as cornetas. Só havia um toque possível – o de 
alarma – e este o inimigo eloquentemente o dava.
Despovoaram-se os cerros. Terminou o fanfarrear dos que por 
ali se estadeavam, desafiando tiros. Valentes de fama, premuni­
dos de cautelas, fraldejavam-nos, às rebatinhas pelas passagens 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
561
cobertas, curvando-se, e transpondo aos pinchos os pontos en­
fiados. Tornaram-se outra vez dificílimas as comunicações. Os 
comboios desde que apontavam ao sul, na crista dos morros, pela 
estrada do Calumbi, começavam a ser alvejados; desciam-nos pre­
cípites e alguns comboieiros vinham cair feridos no último passo, 
à entrada do acampamento.
A situação tornou-se, de repente, inaturável.
Não se compreendia que os jagunços tivessem ainda, após tan­
tos meses de luta, tanta munição de guerra. E não a poupavam. 
Em certas ocasiões, no mais agudo dos tiroteios, pairava sobre os 
abarracamentos um longo uivar de ventania forte.
Projetis de toda a espécie, sibilos finos de Mannlicher e Mauser, 
zunidos cheios e sonoros de Comblain, rechinos duros de trabu­
cos, rijos como os de canhões-revólveres, transvoando a todos os 
pontos: sobre o âmbito das linhas; sobre as tendas próximas aos 
quartéis-generais; sobre todos os morros até ao colo abrigado da 
Favela, onde sesteavam cargueiros e feridos; sobre todas as tri­
lhas; sobre o álveo longo e tortuoso do rio e sobre as depressões 
mais escondidas; resvalando com estrondo pela tolda de couro 
da alpendrada do hospital de sangue e despertando os enfermos 
retransidos de espanto; despedaçando vidros na farmácia militar, 
anexa; varando, sem que se explicasse tal abatimento de trajetó­
ria, as choupanas de folhagens, a um palmo das redes, de onde 
pulavam, surpreendidos, combatentes exaustos; percutindo, 
como pedradas rijas, as paredes espessas dos casebres da comis­
são de engenharia e quartel-general da 1ª coluna; zimbrando, em 
sibilos de vergastas, o pano das barracas; e fora das barracas, dos 
casebres, dos toldos, das tendas, estralando, ricochetando, ressal­
tando, desparzindo nos flancos das colinas, sobre as placas xisto­
sas, quebrando-as e esfarelando-as em estilhas, numa profusão 
incomparável de metralha...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
562
A luta atingia febrilmente o desenlace da batalha decisiva 
que a remataria. Mas aquele paroxismo estupendo acobardava os 
vitoriosos.
Os prisioneiros 
Chegaram no dia 24 os primeiros prisioneiros.
Voltando triunfante, a tropa, que a princípio colhera em cami­
nho meia dúzia de crianças, de quatro a oito anos, por ali dispersas 
e tolhidas de susto, ao esquadrinhar melhor os casebres conquis­
tados encontrara algumas mulheres e alguns lutadores, feridos.
Estes últimos eram poucos e vinham em estado deplorável: 
trôpegos, arrastados, exaustos.
Um suspenso pelas axilas entre duas praças, meio desmaiado, 
tinha, diagonalmente, sobre o peito nu, a desenhar-se num recal­
que forte, a lâmina do sabre que o abatera. Outro, o velho curiboca 
desfalecido que não vingara disparar a carabina sobre os soldados, 
parecia um desenterrado claudicante. Ferido, havia meses, por 
estilhaços de granada, no ventre, ali tinha dois furos, de bordos 
vermelhos e cicatrizados, por onde extravasavam os intestinos. A 
voz morria-lhe na garganta, num regougo opresso. Não o interro­
garam. Posto à sombra de uma barranca continuou na agonia, que 
o devorava, talvez havia três meses.
Algumas mulheres fizeram revelações: Vila-Nova seguira, na 
véspera, para a Várzea da Ema. Sentia-se, já há tempos, fome no 
arraial, sendo quase todos os mantimentos destinados aos que 
combatiam; e, revelação mais grave, o Conselheiro não aparecia 
desde muito.
Ainda mais, trancadas todas as saídas, começara para todos, lá 
dentro, o suplício crescente da sede.
Não iam além as informações. Os que as faziam, inteiramente 
sucumbidos, mal respondiam às perguntas. Um único não refletia 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
563
na postura abatida as provações que vitimavam os demais. Forte, 
de estatura meã e entroncada – espécime sem falhas desses hércu-
les das feiras sertanejas, de ossatura de ferro articulando em juntas 
nodosas e apontando em apófises rígidas – era, tudo o revelava, 
um lutador de primeira linha, talvez um dos guerrilheiros acroba­
tas que se dependuravam ágeis nos dentilhões abalados da igreja 
nova. Primitivamente branco, requeimara-se-lhe inteiramente o 
rosto, mosqueado de sardas. Pendia-lhe à cintura, oscilante, baten­
do abaixo do joelho, a bainha vazia de uma faca de arrasto. Fora 
preso em plena refrega. Conseguira derribar, num arremessão 
valente, três ou quatro praças; e lograria escapar se não caísse, 
tonto, ferido de esconso por uma bala na órbita esquerda. Entrou, 
jugulado como uma fera, na tenda do comandante da 1ª coluna. 
Ali o largaram. O resfôlego precípite arguia o cansaço da luta. 
Alevantou a cabeça e o olhar singular que lhe saía dos olhos – um 
cheio de brilhos, outro cheio de sangue – assustava. Tartamudeou, 
desajeitadamente, algumas frases malpercebidas.
Tirou o largo chapéu de couro e, ingenuamente, fez menção 
de sentar-se.
Era a suprema petulância do bandido! 
Brutalmente repelido, rolou aos tombos pela outra porta, es­
corjado sob punhos possantes.
Fora, passaram-lhe, sem que protestasse, uma corda de sede­
nho na garganta. E, levado aos repelões para o flanco direito do 
acampamento, o infeliz perdeu-se com os sinistros companheiros 
que o ladeavam no seio misterioso da caatinga.
A degola 
Chegando à primeira canhada encoberta, realizava-se uma 
cena vulgar. Os soldados impunham invariavelmente à víti­
ma um viva à República, que era poucas vezes satisfeito. Era o 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
564
prólogo invariável de uma cena cruel. Agarravam-na pelos cabe­
los, dobrando-lhe a cabeça, esgargalando-lhe o pescoço; e, franca­
mente exposta a garganta, degolavam-na. Não raro a sofreguidão 
do assassino repulsava esses preparativos lúgubres. O processo 
era, então, mais expedito: varavam-na, prestes, a facão.
Um golpe único, entrando pelo baixo-ventre. Um destripa­
mento rápido...
Tínhamos valentes que ansiavam por essas covardias repug­
nantes, tácita e explicitamente sancionadas pelos chefes milita­
res. Apesar de três séculos de atraso os sertanejos não lhes leva­
vam a palma no estadear idênticas barbaridades.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
565
capítulo ii 
Depoimento do autor 
D
esvendemo-las rudemente.
Deponhamos.
O fato era vulgar. Fizera-se pormenor insignificante.
Começara sob o esporear da irritação dos primeiros reveses, 
terminava friamente feito praxe costumeira, minúscula, equi­
parada às últimas exigências da guerra. Preso o jagunço válido e 
capaz de aguentar o peso da espingarda, não havia malbaratar-se 
um segundo em consulta inútil. Degolava-se; estripava-se. Um ou 
outro comandante se dava o trabalho de um gesto expressivo. Era 
uma redundância capaz de surpreender.
Dispensava-a o soldado atreito à tarefa.
Esta era, como vimos, simples. Enlear ao pescoço da vítima 
uma tira de couro, num cabresto ou numa ponta de chiqueirador; 
impeli-la por diante; atravessar entre as barracas, sem que nin­
guém se surpreendesse; e sem temer que se escapasse a presa, por­
que ao mínimo sinal de resistência ou fuga um puxão para trás fa­
ria que o laço se antecipasse à faca e o estrangulamento à degola. 
Avançar até à primeira covanca profunda, o que era um requinte 
de formalismo; e, ali chegados, esfaqueá-la. Nesse momento, con­
forme o humor dos carrascos, surgiam ligeiras variantes. Como 
se sabia, o supremo pavor dos sertanejos era morrer a ferro frio, 
não pelo temor da morte senão pelas suas consequências, porque 
acreditavam que, por tal forma, não se lhes salvaria a alma.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
566
Exploravam esta superstição ingênua. Prometiam-lhes não 
raro a esmola de um tiro, à custa de revelações. Raros o faziam. Na 
maioria emudeciam, estoicos, inquebráveis – defrontando a per­
dição eterna. Exigiam-lhes vivas à República. Ou substituíam essa 
irrisão dolorosa pelo chasquear franco e insultuoso de alusões 
cruéis, num coro hilar e bruto de facécias pungentes. E degola­
vam-nos, ou cosiam-nos a pontaços. Pronto. Sobre a tragédia anô­
nima, obscura, desenrolando-se no cenário pobre e tristonho das 
encostas eriçadas de cactos e pedras, cascalhavam rinchavelhadas 
lúgubres, e os matadores volviam para o acampamento. Nem lhes 
inquiriam pelos incidentes da empresa. O fato descambara lasti­
mavelmente à vulgaridade completa. Os próprios jagunços, ao 
serem prisioneiros, conheciam a sorte que os aguardava. Sabia-se 
no arraial daquele processo sumaríssimo e isto, em grande parte, 
contribuiu para a resistência doida que patentearam. Render-
-se-iam, certo, atenuando os estragos e o aspecto odioso da cam­
panha, a outros adversários. Diante dos que lá estavam, porém, 
lutariam até à morte.
E quando, afinal jugulados, eram conduzidos à presença 
dos chefes militares, iam conformados ao destino deplorável. 
Revestiam-se de serenidade estranha e uniforme, inexplicável en­
tre lutadores de tão variados matizes, e tão discordes caracteres, 
mestiços de toda a sorte, variando, díspares, na índole e na cor.
Alguns se aprumavam com altaneria incrível, no degrau infe­
rior e último da nossa raça. Notemos alguns exemplos.
Um negro, um dos raros negros puros que ali havia, preso em 
fins de setembro, foi conduzido à presença do comandante da 1ª 
coluna, General João da Silva Barbosa. Chegou arfando, exausto 
da marcha aos encontrões e do recontro em que fora colhido. Era 
espigado e seco. Delatava na organização desfibrada os rigores da 
fome e do combate. A magreza alongara-lhe o porte, ligeiramente 
curvo. A grenha, demasiadamente crescida, afogava-lhe a fronte 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
567
estreita e fugitiva; e o rosto, onde o prognatismo se acentuara, 
desaparecia na lanugem espessa da barba, feito uma máscara 
amarrotada e imunda. Chegou em cambaleios. O passo claudi­
cante e infirme, a cabeça lanzuda, a cara exígua, um nariz chato 
sobre lábios grossos, entreabertos pelos dentes oblíquos e salta­
dos, os olhos pequeninos, luzindo vivamente dentro das órbitas 
profundas, os longos braços desnudos, oscilando – davam-lhe a 
aparência rebarbativa de um orango valetudinário.
Não transpôs a couceira da tenda.
Era um animal. Não valia a pena interrogá-lo.
O General de Brigada João da Silva Barbosa, da rede em que 
convalescia de ferimento recente, fez um gesto. Um cabo de es­
quadra, empregado na comissão de engenharia e famoso naque­
las façanhas, adivinhou-lhe o intento. Achegou-se com o baraço. 
Diminuto na altura, entretanto, custou a enleá-lo ao pescoço do 
condenado. Este, porém, auxiliou-o tranquilamente; desceu o nó 
embaralhado; enfiou-o pelas próprias mãos, jugulando-se...
Perto, um tenente do Estado-Maior de primeira classe e um 
quintanista de medicina contemplavam aquela cena.
E viram transmudar-se o infeliz, apenas dados os primeiros 
passos para o suplício. Daquele arcabouço denegrido e repug­
nante, malsoerguido nas longas pernas murchas, despontaram, 
repentinamente, linhas admiráveis – terrivelmente esculturais – 
de uma plástica estupenda.
Um primor de estatuária modelado em lama.
Retificara-se de súbito a envergadura abatida do negro apru­
mando-se, vertical e rígida, numa bela atitude singularmente 
altiva. A cabeça firmou-se-lhe sobre os ombros, que se retraíram 
dilatando o peito, alçada num gesto desafiador de sobranceria 
fidalga, e o olhar, num lampejo varonil, iluminou-lhe a fronte. 
Seguiu impassível e firme; mudo, a face imóvel, a musculatura 
gasta duramente em relevo sobre os ossos, num desempeno 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
568
impecável, feito uma estátua, uma velha estátua de titã, soterrada 
havia quatro séculos e aflorando, denegrida e mutilada, naquela 
imensa ruinaria de Canudos. Era uma inversão de papéis. Uma 
antinomia vergonhosa.
E estas coisas não impressionavam...
Fizera-se uma concessão ao gênero humano: não se trucidavam 
mulheres e crianças. Fazia mister, porém, que se não revelassem 
perigosas. Foi o caso de uma mameluca quarentona, que apareceu 
certa vez, presa, na barraca do comando em chefe. O general esta­
va doente. Interrogou-a no seu leito de campanha – rodeado de 
grande número de oficiais. O inquérito resumia-se às perguntas 
do costume – acerca do número de combatentes, estado em que 
se achavam, recursos que possuíam, e outras, de ordinário res­
pondidas por um “sei não!” decisivo ou um “E eu sei?” vacilante 
e ambíguo. A mulher, porém, desenvolta, enérgica e irritadiça, 
espraiou-se em considerações imprudentes. “Nada valiam tantas 
perguntas. Os que as faziam sabiam bem que estavam perdidos. 
Não eram sitiantes, eram presos. Não seriam capazes de voltar, 
como os das outras expedições; e em breve teriam desdita maior 
– ficariam, todos, cegos e tateando à toa por aquelas colinas...” E 
tinha a gesticulação incorreta, desabrida e livre. Irritou. Era um 
virago perigoso. Não merecia o benquerer dos triunfadores. Ao 
sair da barraca, um alferes e algumas praças seguraram-na.
Aquela mulher, aquele demônio de anáguas, aquela bruxa 
agourentando a vitória próxima – foi degolada...
Poupavam-se as tímidas, em geral consideradas trambolhos 
incômodos no acampamento, atravancando-o, como bruacas 
imprestáveis.
Era o caso de uma velha que se aboletara com dois netos de 
cerca de dez anos junto à vertente em que acampava o piquete 
de cavalaria. Os pequenos, tolhiços, num definhamento absoluto, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
569
não andavam mais; tinham volvido a engatinhar. Choravam 
desapoderadamente, de fome. E a avó, desatinada, esmolando 
pelas tendas os restos das marmitas, e correndo logo a acalentá­
-los, aconchegando-lhes dos corpos os frangalhos das camisas; e 
deixando-os outra vez, agitante, infatigável no desvelo, andando 
aqui, ali, à cata de uma blusa velha, de uma bolacha caída do bolso 
dos soldados, ou de um pouco d’água; acurvada pelo sofrimento e 
pela idade, titubeando de um para outro lado, indo e vindo, cam­
beteante e sacudida sempre por uma tosse renitente, de tísica, 
– constringia os corações mais duros. Tinha o quer que fosse de 
um castigo; passava e repassava como a sombra impertinente e 
recalcitrante de um remorso...
A degolação era, por isto, infinitamente mais prática, dizia-se 
nuamente. Aquilo não era uma campanha, era uma charqueada. 
Não era a ação severa das leis, era a vingança. Dente por dente. 
Naqueles ares pairava, ainda, a poeira de Moreira César, quei­
mado; devia-se queimar. Adiante, o arcabouço decapitado de 
Tamarindo; devia-se degolar. A repressão tinha dois polos – o 
incêndio e a faca.
Justificavam-se: o Coronel Carlos Teles poupara certa vez um 
sertanejo prisioneiro. A ferocidade dos sicários retraíra-se diante 
da alma generosa de um herói...
Mas este pagara o deslize imperdoável de ser bom. O jagun­
ço, que salvara, conseguira fugir e dera-lhe o tiro que o removera 
do teatro da luta. Acreditava-se nestas coisas. Inventavam-nas. 
Eram antecipados recursos absolutórios. Exageravam-se, calcu­
ladamente, outras: os martírios dos amigos trucidados, caídos 
nas tocaias traiçoeiras, ludibriados depois de cadáveres e postos 
como espantalhos à orla dos caminhos... A selvageria impiedosa 
amparava-se à piedade pelos companheiros mortos. Vestia o luto 
chinês da púrpura e, lavada em lágrimas, lavava-se em sangue.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
570
Um grito de protesto 
Ademais, não havia temer-se o juízo tremendo do futuro.
A história não iria até ali.
Afeiçoara-se a ver a fisionomia temerosa dos povos na ruinaria 
majestosa das cidades vastas, na imponência soberana dos coli­
seus ciclópicos, nas gloriosas chacinas das batalhas clássicas e 
na selvatiqueza épica das grandes invasões. Nada tinha que ver 
naquele matadouro.
O sertão é o homizio. Quem lhe rompe as trilhas, ao divisar à 
beira da estrada a cruz sobre a cova do assassinado, não indaga do 
crime. Tira o chapéu, e passa.
E lá não chegaria, certo, a correção dos poderes constituídos. 
O atentado era público. Conhecia-o, em Monte Santo, o princi­
pal representante do governo, e silenciara. Coonestara-o com a 
indiferença culposa. Desse modo a consciência da impunidade, 
do mesmo passo fortalecida pelo anonimato da culpa e pela cum­
plicidade tácita dos únicos que podiam reprimi-la, amalgamou-se 
a todos os rancores acumulados, e arrojou, armada até aos dentes, 
em cima da mísera sociedade sertaneja, a multidão criminosa e 
paga para matar.
Canudos tinha muito apropriadamente, em roda, uma cer­
cadura de montanhas. Era um parêntese; era um hiato. Era um 
vácuo. Não existia. Transposto aquele cordão de serras, ninguém 
mais pecava.
Realizava-se um recuo prodigioso no tempo; um resvalar es­
tonteador por alguns séculos abaixo.
Descidas as vertentes, em que se entalava aquela furna enorme, 
podia representar-se lá dentro, obscuramente, um drama sangui­
nolento da idade das cavernas. O cenário era sugestivo. Os atores, 
de um e de outro lado, negros, caboclos, brancos e amarelos, tra­
ziam, intacta, nas faces, a caracterização indelével e multiforme 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
571
das raças – e só podiam unificar-se sobre a base comum dos ins­
tintos inferiores e maus.
A animalidade primitiva, lentamente expungida pela civiliza­
ção, ressurgiu, inteiriça. Desforrava-se afinal. Encontrou nas mãos 
ao invés do machado de diorito e do arpão de osso, a espada e a 
carabina. Mas a faca relembrava-lhe melhor o antigo punhal de 
sílex lascado. Vibrou-a. Nada tinha a temer. Nem mesmo o juízo 
remoto do futuro.
Mas que entre os deslumbramentos do futuro caia, implacável 
e revolta; sem altitude, porque a deprime o assunto; brutalmente 
violenta, porque é um grito de protesto; sombria, porque reflete 
uma nódoa – esta página sem brilhos...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
572
capítulo iii 
Titãs contra moribundos 
O 
combate de 24 precipitara o desfecho. À compressão 
que se realizara ao norte, correspondeu, do mesmo 
modo vigoroso, outra, a 25, avançando do sul. O cerco constringia­
-se num apertão de tenaz. Entraram naquele dia em ação, descen­
do os pendores do alto do Mário onde acampavam, num colo abri­
gado à retaguarda da Sete de Setembro, os dois batalhões do Pará 
e o 37º de linha. E fizeram-no de moto próprio, alheios a qualquer 
ordem do comando geral.
Tinham motivos graves para aquele ato.
A derrocada de Canudos figurava-se-lhes iminente.
Da altura em que se abarracavam, no ângulo morto do boléu 
da vertente, examinavam-no a todo o instante; e viam arrochar-se 
embaixo a cintura do sítio; e ampliar-se, continuamente maior, a 
moldura lutuosa dos incêndios; e o povoado cada vez mais redu­
zido à grande praça deserta sempre, larga clareira onde por igual 
temiam penetrar os lutadores dos dois campos. Adiante, perto, 
estimulando-os, atroava o redente artilhado; embaixo, longe, 
crepitavam os tiroteios incessantes... e eles ali quedavam, inúteis, 
desdenhados pelas mesmas balas perdidas, que lhes ziniam por 
cima, muito altas, inofensivas.
De um momento para outro aquilo terminaria; e restar-lhes-ia 
a volta inglória – espadas virginalmente novas, bandeiras intatas 
sem o rendado precioso das batalhas. Porque o general-em-chefe 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
573
não encobria o propósito de não precipitar os acontecimentos 
num dispêndio inútil de vidas, quando a rendição em poucos dias 
era inevitável. Este intento, expresso sem rodeios, sobre ser mais 
prático, era mais humano. Mas implicava o renome guerreiro por 
se fazer dos que não tinham ainda combatido. Desairava-lhes a 
fama. Coagia-os ao constrangimento de receberem, grátis, as co­
roas antecipadamente bordadas nos estados nativos pelas mães, 
pelas esposas ou pelas noivas e pelas irmãs saudosas. E não pude­
ram conter-se. Desceram ruidosamente as vertentes.
Travaram então um combate que foi uma surpresa, menos para 
os atacados que para o resto das linhas sitiantes. Desencadeara-se 
para os lados do Cambaio, secundado pela artilharia do Coronel 
Olímpio da Silveira e, a breve trecho, cresceu com extraordinária 
intensidade.
Ao que se propalou depois, aqueles heróis impacientes, dirigi­
dos pelos coronéis Sotero de Meneses e Firmino Rego, levavam o 
objetivo de tomar o arraial. Carregariam até o rio. Transpô-lo-iam 
batendo-se sem parar, numa arrancada. Romperiam pela praça 
vazia. Enfiariam, a marche-marche, numa dispersão de cargas de 
baionetas, por aqueles becos fora. Varrê-los-iam. Pulariam os en­
tulhos fumegantes, apisoando os matutos atônitos. E iriam tom­
bar – numa explosão de aplausos – sobre a tranqueira do norte, 
entre as guarnições surpreendidas e pasmas...
Era um golpe de audácia estupendo. Mas não conheciam 
os sertanejos. Estes tomaram-lhes vigorosamente o passo. 
Jarretaram-nos. Anularam-lhes, no fim de algum tempo, o intento. 
E vingaram-se sem o saberem. Porque havia, de feito, algo de dolo­
rosamente insolente e irritante no afogo, na inquietação, na ânsia 
desapoderada, com que aqueles bravos militares – robustos, bem 
fardados, bem nutridos, bem armados, bem dispostos – procura­
vam morcegar a organização desfibrada de adversários que desvi­
viam há três meses, famintos, baleados, queimados, dessangrados 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
574
gota a gota, e as forças perdidas, e os ânimos frouxos, e as espe­
ranças mortas, sucumbindo dia a dia num esgotamento absoluto. 
Dariam a última punctura de baioneta no peito do agonizante; 
o tiro de misericórdia no ouvido do fuzilado. E cobrariam, certo, 
pouca fama, com a façanha.
Mas nem esta tiveram.
Apertara-se mais o cerco, é certo, mas sem que o resultado 
atingido ressarcisse os sacrifícios feitos: cerca de oitenta homens 
fora de combate e entre eles, ferido, o Coronel Sotero, e morto o 
Capitão Manuel Batista Cordeiro, do regimento do Pará.
Constringe-se o assédio 
Em compensação, dizia-se, fora enorme a perda do inimigo 
– centenares de mortos, centenares de casas conquistadas. Com 
efeito, a parte do arraial em poder daqueles reduzia-se agora a me­
nos de terço – à orla setentrional da praça e casebres junto à igreja.
Onze batalhões (16º, 22º, 24º, 27º, 32º, 33º, 37º, 38º, de linha; o 
do Amazonas; a ala direita do de São Paulo; e o 2º, do Pará), mais 
de 2.500 homens, tinham-se apoderado, nos últimos dias, de cer­
ca de duas mil casas e comprimiam os sertanejos, atirando-os de 
encontro à vertente da Fazenda Velha ao sul, e a leste contra igual 
número de baionetas dos 25º, 7º, 9º, 35º, 40º, 30º, 12º, 26º, de linha e 
5º de Polícia.
Eram cinco mil soldados, em números redondos, excluídos os 
que permaneciam de guarda ao acampamento e guarnecendo a 
estrada de Monte Santo.
A população combatida tinha, ao invés das linhas frouxas de 
um assédio largo, um círculo inteiriço de vinte batalhões; e amoi­
tava-se em menos de quinhentos casebres, ao fundo da igreja, na 
última volta do rio. Os incêndios reduziam-lhe, além disto, hora 
por hora, o campo. E embora as casas, com o seu madeiramento 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
575
escasso, pouco alimentassem as chamas, estas progrediam de­
vagar, no abafamento das fumaradas pardacentas, lembrando 
a combustão imperfeita de centenares de fornos catalães – nos 
densos rolos de fumo afuliginando o firmamento, espraiando-se 
pelos tetos, tornando ainda mais tristonho o cenário desolado e 
monótono. A artilharia dos morros pouco atirava, exigindo as 
pontarias grandes resguardos porque o mínimo desvio ou varia­
ção das alças arrojaria as balas sobre os assaltantes.
Apesar disto, continuava inteiramente vazia a praça. Ninguém 
se abalançara ainda a tomar as casas que a limitavam pelo norte, 
perpendicularmente à latada; e dentro destas e das que se seguiam 
compactas, junto à igreja, se acolheram os últimos jagunços. Os 
mais afoitos guarneciam ainda os muramentos desmantelados 
do templo. Comandavam-nos chefes sem grande nomeada. Esses 
heróis anônimos, porém, dispuseram a sua gente para a morte e, 
voando a todos os pontos, alentavam resistência incompreensí­
vel, tomando todas as medidas que delongassem indefinidamente 
o desfecho.
Assim os lutadores, a partir de 26, se revezavam das trincheiras, 
de onde respondiam aos ataques, para outros misteres porventura 
mais pesados e sérios.
Cavando o próprio túmulo 
Preparavam junto ao santuário o último reduto – uma escava­
ção retangular e larga. Abriam o próprio túmulo. Batidos de todos 
os lados, iriam recuando, palmo a palmo, braço a braço, todos, 
para aquela cova onde se sepultariam, indomáveis.
Escavavam, buscando a água que lhes faltava, cacimbas pro­
fundas. As mulheres, e as crianças, e os velhos, e os enfermos, co­
laboravam nestes trabalhos brutos. Mal reprofundavam, porém, 
além de dois metros os estratos duríssimos, de modo a atingirem 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
576
as camadas sobre que repousavam tênues lençóis, filtrados pelos 
últimos estagnados do rio. Alcançavam-nos, às vezes; para vê­
-los, uma hora depois, extintos, sugados na avidez de esponja da 
atmosfera exsicada. E começou logo a torturá-los a sede, avivada 
pelas comoções e pela canícula queimosa. O combate fez-se-lhes, 
então, um divertimento lúgubre, uma atenuante a maiores misé­
rias. Atiravam desordenadamente, a esmo, sem o antigo rigor da 
pontaria, para toda a banda, num dispêndio de munições capaz de 
esgotar o arsenal mais rico. Os que se encurralavam na igreja nova 
continuavam varejando os altos, enquanto os demais tolhiam de 
frente, a dois passos, os batalhões entranhados no casario. Aí se 
realizavam episódios brutais. A apertura do campo e o estreito 
das bitesgas, impropriando o movimento às seções mais diminu­
tas, davam à luta o traço exclusivo de uma bravura feroz. Alguns 
oficiais, ao avançarem, desapertavam os talins e jogavam a um 
lado a espada. Batiam-se à faca.
Mas a empresa tornara-se, ao cabo, dificílima. A constrição do 
sítio condensara nas casas os que as defendiam e estes, enchendo­
-as, opunham resistência crescente. Quando cediam num ou nou­
tro ponto, os vencedores tinham, ainda, inopinadas surpresas. A 
traça dos sertanejos colhia-os mesmo naquele transe doloroso.
Trincheira de cadáveres 
Foi o que sucedeu ao ser conquistado um casebre, depois de 
tenazmente defendido. Os soldados invadiram-no atumultuada­
mente. E depararam um monte de cadáveres; seis ou oito, caídos 
uns sobre outros, abarreirando a entrada. Não se impressionaram 
com o quadro. Enveredaram pelos cômodos escuros. Mas recebe­
ram em cheio, pelas costas, partindo daquela pilha de trapos san­
guinolentos, um tiro. Voltando-se, pasmos, detonou-lhes outro, à 
queima-roupa, de frente. Sopitando o espanto, comprimidos na 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
577
saleta estreita, viram então saltar e fugir o lutador fantástico, que 
adotara o estratagema profanador, batendo-se por trás de uma 
trincheira de mortos...
Em torno das cacimbas 
O lento avançar do assédio estacou, então, novamente. 
Imobilizava-o pela última vez o vencido. Ademais a situação não 
requeria maiores esforços. A vitória viria por si mesma. Bastava 
que se conservassem as posições. Fechadas todas as saídas e fran­
camente batidas as cacimbas marginais do rio, o perdimento do 
arraial era inevitável, em dois dias no máximo – mesmo admitida 
a presunção de poderem os assediados, por tanto tempo e naque­
les dias ardentes, suportar a sede que os flagelava.
Mas a resistência duraria uma semana ainda. Porque aquele 
círculo maciço de batalhões começou de ser partido, intermiten­
temente, pelos sertanejos, à noite.
Na de 26 houvera quatro ataques violentos; na de 27, dezoito; 
nas dos dias subsequentes, um único, porque já não intermiti­
ram, prolongando-se, contínuos, das seis da tarde às cinco do 
amanhecer.
Não visavam rasgar um caminho à fuga. Empenhando-se to­
dos ao sul atendiam à conquista momentânea das cacimbas, ou 
gânglios rebalsados do Vaza-Barris. Enquanto o grosso dos com­
panheiros se batia atraindo para o âmago do arraial a maior parte 
dos sitiantes, alguns valentes sem armas, carregando as borrachas 
vazias, aventuravam-se até à borda do rio. Avançavam cautelosa­
mente. Abeiravam-se das poças esparsas e raras, que salpintavam 
o leito; e enchendo as vasilhas de couro volviam, correndo, arca­
dos sob as cargas preciosas. Ora, esta empresa, a princípio apenas 
difícil, foi-se tornando, a pouco e pouco, insuperável.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
578
Descoberto o motivo único daqueles ataques, os sitiantes das 
posições ribeirinhas convergiam os fogos sobre as cacimbas, facil­
mente percebidas – breves placas líquidas rebrilhando ao luar ou 
joeirando, na treva, o brilho das estrelas...
De sorte que atingindo-lhes as bordas os sertanejos tinham, em 
torno e na frente, o chão varrido à bala.
Avançavam e caíam, às vezes, sucessivamente, todos.
Alguns antes que chegassem às ipueiras esgotadas, reduzidas a 
repugnantes lameiros; outros quando, de bruços, sugavam o líqui­
do salobro e impuro; e outros quando, no termo da tarefa, volviam 
arcando sob os bogós repletos. Substituíam-nos outros, rompendo 
desesperadamente contra os tiroteios, afrontando-se com a morte. 
Ou, o que em geral sucedia, deixavam que se atreguasse a repulsa 
enérgica e mortífera e se descuidassem os soldados vigilantes. Mas 
estes, conhecendo-lhes os ardis, sabiam que tornariam outra vez 
em breve. Aguardavam-nos, pontarias imóveis, ouvidos armados 
ao menor ruído, olhos frechando, fitos, as sombras, como caçado­
res numa espera. E divisavam-nos, de fato, transcorridos minutos, 
indistintos, vultos diluídos no escuro, na barranca fronteira; e 
viam-nos, descendo lento e lento por ela abaixo, de bruços, rentes 
com o chão, vagarosamente, num rastejar serpejante de grandes 
sáurios silenciosos; e viam-nos depois, embaixo, arrastando-se 
pelo esteiro areento do rio...
Seguravam as pontarias. Deixavam-nos aproximar-se, e dei-
xavam-nos atingir os estagnados que eram o chamariz único 
daquela ceva monstruosa. Então lampejava o fulgor das descar­
gas subitâneas! Fulminavam-nos. Percebiam-se, adiante quinze 
metros, gritos dilacerantes de cólera e de dor; dois ou três corpos 
escabujando à beira das cacimbas; correndo outros, espavoridos; 
outros, feridos, em cambaleios; e outros desafiando o fuzilamen­
to, pulando, sem resguardos agora, das barrancas – e velozes, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
579
terríveis, desafiadores – passando sobre os companheiros mori­
bundos, arremetendo com a barreira infernal que os devorava.
Um único às vezes escapava, às carreiras. Transpunha a barran­
ca de um salto, e perdia-se nos escombros do casario, levando aos 
companheiros alguns litros de água que custavam hecatombes. 
E era um líquido suspeito, contaminado de detritos orgânicos, de 
sabor detestável em que se pressentia o tóxico das ptomaínas e 
fosfatos dos cadáveres decompostos jazentes desde muito inse­
pultos por toda aquela orla do Vaza-Barris.
Estes episódios culminaram o heroísmo dos matutos. 
Comoviam, por fim, aos próprios adversários.
Sobre os muradais da igreja nova 
Não raro, quando toda a linha de sítio, ao norte, estrugia os 
ares em descargas compactas, sem que se distinguissem os tiros 
singulares, num ressoar intenso lembrando o de represas repen­
tinamente abertas, e o bombardeio as completava, tombando dos 
morros – os combatentes da linha central do acampamento, arris­
cando-se aos projetis perdidos, borrifados pela refrega, faziam-se 
espectadores de uma cena extraordinária.
Em muitos despontou, ao cabo, irreprimível e sincero entu­
siasmo pelos valentes martirizados. Não o encobriam. O quadro 
que se lhes oferecia imortalizava os vencidos. Cada vez que os 
contemplavam tinham, crescente, o assombro.
A igreja sinistra bojava, em relevo, sobre o casario em ruínas; 
e impávidos ante as balas que sobre ela convergiam, viam-se, no 
resplendor fugaz das fuzilarias, deslizando-lhe pelas paredes e 
entulhos, subindo-lhe pelas torres derrocadas ou caindo por elas 
abaixo, de borco, presos aos blocos disjungidos, como titãs ful­
minados, vistos de relance num coriscar de raios, aqueles rudes 
patrícios indomáveis...
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
580
capítulo iv 
Passeio dentro de Canudos 
P
ercebia-se-lhes, contudo, hora por hora, a exaustão.
Durante o dia o povoado, silencioso, marasmava na es­
tagnação do bloqueio. Nem um ataque, às vezes. A 28 de setembro 
não replicaram às duas salvas de 21 tiros, de bala, com que foi cri­
minosamente saudada, pela manhã e à tarde, a data belíssima que 
resume um dos episódios mais viris da nossa história. Era o fim.
Faziam-se já no acampamento preparativos para a volta; soa­
vam livremente as cornetas; andava-se à vontade por toda a ban­
da; entravam impunemente os comboios diários e correios, levan­
do, os últimos, para os lares distantes, as esperanças e as saudades 
dos triunfadores; grupos descuidados seguiam perlustrando pe­
las cercanias; improvisavam-se banquetes; e à tarde, formadas à 
frente dos quartéis de vários comandos, tocavam, nas retretas, as 
fanfarras dos corpos.
Percorria-se, ao cabo, quase todo o arraial.
A 29º general-em-chefe e o comandante da 2ª coluna realizaram, 
com os estados-maiores respectivos, este passeio atraentíssimo.
Seguiram a princípio pelo alto das colinas à direita do acampa­
mento e, depois de uma inflexão à esquerda descendo por dentro 
de sanga flexuosa onde repontavam grandes placas de filades 
dando-lhe a feição de longa passagem coberta, avançaram até to­
parem as primeiras casas e, simultaneamente, esparsos, jazentes 
a esmo sobre montes de esteios, traves e ripas carbonizadas, os 
primeiros cadáveres insepultos do inimigo.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
581
Tinha-se neste momento a impressão de uma entrada em ve­
lha necrópole que surgisse, desvendando-se de repente, à flor da 
terra. As ruínas agravavam a desordem das pequenas vivendas, 
construídas ao acaso, defrontando-se em bitesgas de um metro 
de largo, empachadas pelos tetos de argila abatidos. De sorte que 
a marcha se fazia adstrita a desvios tortuosos e longos. E a cada 
passo, passando junto aos casebres que ainda permaneciam de 
pé, oscilantes e arrombados, livres ainda das chamas, despontava 
ante o visitante atônito um traço pungente da vida angustiosa 
que se atravessara ali dentro.
Dizia-o, mais expressiva, a nudez dos cadáveres. Estavam em 
todas as posições: estendidos, de supino, face para os céus; des­
nudos os peitos, onde se viam os bentinhos prediletos; inflexos 
no último crispar da agonia; malvistos, às vezes, caídos sob ma­
deiramentos, ou de bruços sobre as trincheiras improvisadas, na 
atitude de combate em que os colhera a morte.
Em todos, nos corpos emagrecidos e nas vestes em pedaços, 
liam-se as provações sofridas. Alguns ardiam, lentamente, sem 
chamas, revelados por tênues fios de fumaça, que se alteavam em 
diversos pontos. Outros, incinerados, se desenhavam, salteada­
mente, nítidos, esbatida a brancura das cinzas no chão poento e 
pardo, à maneira de toscas e grandes caricaturas feitas a giz...
Seguia-se. A marcha gradativamente se tornava mais penosa, 
através de entulhos sucessivos de um esterquilínio pavoroso. A 
soldadesca varejando as casas pusera fora, às portas, entupindo os 
becos em monturos, toda a ciscalhagem de trastes em pedaços, de 
envolta com a farragem de molambos inclassificáveis: pequenos 
baús de cedro; bancos e jiraus grosseiros; redes em fiapos; berços 
de cipó e balaios de taquara; jacás sem fundo; roupas de algodão, 
de cor indefinível; vasilhames amassados, de ferro; caqueiradas de 
pratos, e xícaras, e garrafas; oratórios de todos os feitios; bruacas 
de couro cru; alpercatas imprestáveis; candeeiros amolgados, de 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
582
azeite; canos estrondados, de trabucos; lascas de ferrões ou fuei­
ros; caxerenguengues rombos...
E nestes acervos, nada, o mais simples objeto que não delatas­
se uma existência miseranda e primitiva. Pululavam rosários de 
toda a espécie, dos mais simples, de contas policrômicas de vidro, 
aos mais caprichosos, feitos de ouricuris; e, igualmente inúmeras, 
rocas e fusos, usança avoenga tenazmente conservada, como tan­
tas outras, pelas mulheres sertanejas. Sobre tudo aquilo, incon­
táveis, esparsos pelo solo, apisoados, rasgados – registros, cartas 
santas, benditos em quaderninhos costurados, doutrinas cristãs 
velhíssimas, imagens amarfanhadas de santos milagreiros, verô­
nicas encardidas, crucifixos partidos; e figas, e cruzes, e bentinhos 
imundos...
Em alguns lugares – um claro limpo, cuidadosamente varrido, 
um aceiro para que os incêndios não atingissem os entrincheira­
mentos. Varava-se mais facilmente por ali; penetrando fundo no 
casario e aproximando-se daqueles.
Topava-se, então, adiante, uma sentinela que recomendava em 
voz baixa prosseguir com cautela: o jagunço estava perto, menos 
de três metros, da outra banda da paliçada...
Os visitantes, generais, coronéis até ao último posto, na 
ansiedade de quem contorna uma emboscada, avançavam aga­
chados, heroicamente cômicos, céleres, de cócaras, correndo. 
Transpunham a linha perigosa. Quebravam dois ou três becos. 
Chegavam à outra trincheira: soldados imóveis, expectantes, 
mudos ou conversando em cochichos. Reproduzia-se a mesma 
travessia com o coração e as pernas aos saltos, a mesma corrida 
ansiosa, até outra trincheira adiante: idênticos lutadores, cautos, 
silenciosos, estendidas ou enfiadas as carabinas pelos parapeitos, 
que os resguardavam.
Transcorridos quinhentos metros, volvia-se à esquerda dei­
xando à retaguarda as “Casas Vermelhas” e tinha-se uma surpresa 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
583
– uma rua, uma verdadeira rua, a do Monte Alegre, a única que 
merecia tal nome, alinhada, larga de uns três metros e alongan­
do-se de norte a sul até à praça, cortando todo o arraial. Nela se 
erigiram as melhores vivendas, algumas casas de telhas e soalho, 
e entre estas a de Antônio Vila-Nova, onde dias antes se tinham 
encontrado restos de munições da coluna Moreira César.
Descia-se por ela em suave declive, divisando-se no extremo, 
na praça, um lanço derruído da igreja. Mas a breve trecho estaca­
va-se de encontro a outro entrincheiramento, onde se adensava 
maior número de combatentes. Era o último, naquele rumo. Dali 
por diante um passo mais era o espingardeamento certo. Toda a 
parte do arraial à direita e na frente estava ainda em poder dos ha­
bitantes. Os adversários acotovelavam-se. Ouvia-se, transudando 
das paredes de taipa, o surdo e indefinível arruído da população 
entocada: vozes precípites, cautas, segredando sob o abafamento 
dos colmos; arrastamentos de móveis; soar de passos; e uns como 
longínquos clamores e gemidos; e às vezes – notas cruelmente 
dramáticas! – gritos, e choros, e risos, de crianças...
Volvia-se dali para a esquerda, voltando ao ponto de partida, 
através das casas tomadas nas vésperas, e o passeio tornava-se 
amedrontador. Em todo este novo segmento da linha do sítio, 
definindo-lhe o avançamento máximo depois dos combates da 
última semana, não se tinham destruído os casebres. Derrubadas 
apenas as paredes interiores e as empenas, as coberturas de barro 
sucediam-se unidas ou pouco espaçadas, feito o teto de longuíssi­
mo armazém abarracado. A barreira de esteios e vigas, canastras 
e trastes de toda a sorte, por detrás da qual se alinhavam os ba­
talhões, progredia por ela dentro, torcida e longa, desaparecendo 
de todo numa distância de trinta metros, perdida na penumbra. 
Adivinhavam-se os soldados, a um lado, guarnecendo-a. Pelos 
recantos escuros, à retaguarda, lobrigavam-se os corpos dos 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
584
jagunços mortos nos últimos dias, que fora perigoso queimar en­
tre acervos de farrapos e estilhas de madeira, esparsos por toda a 
parte.
Impregnava o ambiente um bafio angulhento de caverna.
Era preciso valor para atravessar aquela espécie de túnel, em 
cuja boca, ao longe, mal se divisava um reflexo pálido do dia. 
Porque, a dois passos, ladeando-o, paralelamente, se estendia o 
entrincheiramento invisível do inimigo, interpostas as paredes 
fronteiras, enfrestadas. De sorte que o mínimo descuido, o mais 
rápido olhar por cima daqueles parapeitos de ciscalhos, era dura­
mente pago. É que de parte a parte estavam as mesmas astúcias, 
avivadas dos mesmos ódios. Naquele sombrio finalizar da luta os 
antagonistas temiam-se por igual. Evitavam por igual o recontro 
franco. Negaceavam, estadeando as mesmas ardilezas e a mesma 
proditória quietitude. Imóveis largo tempo, um em frente ao 
outro, abrigados na mesma sombra, parecendo refletir a adina­
mia do mesmo esgotamento – espiavam-se, solertes, traiçoeiros, 
tocaiando-se. E não podiam encontrar melhor cenário para os­
tentarem, ambos, soldados e jagunços, a forma mais repugnante 
do heroísmo do que aquele esterquilínio de cadáveres e trapos, 
imersos na obscuridade de uma furna.
Seguia-se por ali envolto de um silêncio lúgubre. Percebiam-
-se os soldados esfrangalhados, imundos, sem bonés, sem fardas, 
cobertos de chapéus de couro ou de palha, calçando alpercatas 
velhas, vestidos com o mesmo uniforme do adversário. E acredi­
tava-se que, com alguma presença de espírito, o sertanejo pudesse 
insinuar-se pelos rombos do tapume extenso, e aparecer entre 
eles, e achegar-se com a espingarda ao parapeito, e ali se quedar 
forrando-se às torturas do cerco, sem que o conhecessem – o que 
ademais era facilitado pela mistura dos diversos batalhões. Nem 
o atraiçoaria palmar ignorância dos deveres ou exigências da vida 
militar, porque esta se extinguira por completo. Não havia revis­
tas, formaturas, nem toques, nem vozes de comando. Distribuídos 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
585
os cartuchos, cada um se encostava ao espaldão de cacaréus pron­
to ao que desse e viesse.
Distribuídas as rações diárias, fartas agora, cada um as prepara­
va quando se lhe antojava ensejo. Aqui, ali, à retaguarda da linha 
ou dentro dos cubículos estreitos, sobre trempes de adobes ou pe­
dras, chiavam as chaleiras aquentando água para o café; ferviam 
panelas; destacavam-se grandes quartos de boi, pendurados aos 
caibros, avermelhando no escuro, sobre braseiros, assando. Em 
torno, acocorados, carabinas sobraçadas, viam-se, em grupos, os 
combatentes que aproveitavam ligeira trégua para almoçar ou 
jantar. Dali corriam, não raro, em tumulto, jogando fora os cane­
cos de jacuba ou nacos de churrasco, precipitando-se para a esta­
cada quando, de súbito, estalava um tiro adiante e zuniam logo 
as balas esfuziantes, varando os tetos, estilhaçando ripas e traves, 
esbotenando paredes, emborcando caldeirões – espalhando sol­
dados como um pé de vento sobre palhas. No parapeito, adiante, 
replicavam de pronto os que já lá estavam, atirando a esmo contra 
o tabique que defrontavam e donde partira a agressão. Imitavam-
-nos os companheiros laterais. Logo depois vibrava um abalo ner­
voso único, estendendo-se daquele ponto aos dois extremos, com 
uma trepidação vibrátil de descargas; e travava-se o combate, de 
improviso, furiosamente, desordenadamente, entre adversários 
que se não viam...
Baqueavam algumas praças, mortas ou feridas. Conquistavam-
-se dois ou três casebres mais – empurrando-se logo por diante toda 
a cangalhada de móveis, encurvando-se a tranqueira num ângulo 
saliente em talhante avançado. Volviam, prestes, os lutadores que 
mais se tinham avantajado, às posições primitivas. E o silêncio 
descia de novo, reinando outra vez o mesmo silêncio formidável: 
soldados mudos e imóveis, acaroados com a borda da tapada si­
nistra, expectantes, na tocaia; ou, ao fundo, em roda dos brasidos, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
586
reatando as merendas ligeiras, que tinham, às vezes, uns trágicos 
convivas – os moradores assassinados, estirados pelos recantos...
Deixava-se, por fim, este segmento sinistro do bloqueio, que 
trancava quase todo o quadrante do norte. Prosseguia-se, a céu 
aberto agora, em pleno dia, atravessando quintalejos pobres de 
cercas caídas e canteiros rasos, sem mais uma flor, e atravanca­
dos da mesma ciscalhagem indefinível, em montes. Sobre estes, 
corpos de sacrificados ainda: pernas surdindo inteiriçadas; braços 
repontando desnudos, num retesamento de angústia; mãos es­
palmadas e rígidas, mãos contorcidas em crispaduras de garras, 
apodrecendo, sinistras, em gestos tremendos de ameaça ou apelos 
excruciantes...
Deparavam-se novos viventes: gozos magríssimos, famélicos 
lebréus, pelados, esvurmando lepra, farejando e respirando aque­
les monturos, numa ânsia de chacais, devorando talvez os pró­
prios donos. Fugiam rápidos. Alguns cães de fila, porém, grandes 
molossos ossudos e ferozes, afastavam-se devagar, em rosnaduras 
ameaçadoras, adivinhando no visitante o inimigo, o intruso irri­
tante e mau. 
Ia-se descendo sempre, até à sanga escavada, embaixo, corren­
do, em direção perpendicular à que se levava, para o Vaza-Barris, 
ao longe, para onde canalizavam, nas quadras chuvosas, as águas 
das vertentes interopostas. Ali terminava, batendo contra o topo 
da colina, onde estava a comissão de engenharia, a parte do arraial 
expugnada a 18 de julho. Podia atingir-se diretamente o acampa­
mento seguindo em frente, transpondo o valo, subindo e atraves­
sando, à meia encosta, a bateria de Krupps emparcada ao fundo 
do quartel-general da 1ª coluna; ou, num desvio longo, volvendo 
à direita, acompanhando o valo, perlongando a linha primitiva 
do assédio, descendo para o sul. A travessia era sem riscos. As ca­
sas – num desordenado arruamento às bordas daquele sulco de 
erosão, acompanhando-lhe o declive, caindo-lhe pelos ressaltos, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
587
envesgando-lhe pelas curvas vivas – tinham, na maioria, sido 
desmanchadas, salvante poucas, as melhores, onde se improvisa­
vam salas de ordem das brigadas, quartéis e ranchos da oficiali­
dade. Uma delas era digna de nota. Fora uma tenda de ferreiro. 
Mostravam-no ainda alguns gastos marrões, tenazes partidas e 
derruída forja fixa, de adobes. E aquela ferraria pobre do sertão 
tinha uma bigorna luxuosa, do mais fino aço, que se fundira em 
Essen: um dos canhões tomados à expedição Moreira César.
Continuando a marcha topava-se a linha negra, nome que pri­
mitivos sucessos justificavam, mas agora inexplicável para quem 
vinha das sombrias trincheiras deixadas ao norte.
Seguia-se acompanhando-a pelo fundo de um fosso, até se 
abrir a meio caminho, à direita, um claro amplo – a praça das 
igrejas, deserta, achanada, varrida, fazendo avultar maior, mais 
dominador, mais brutal, mais sinistro, com os seus paredões in­
cumbentes, fendidos de alto a baixo, com a sua fachada estupen­
da esboroando em monólitos, com as suas torres roídas, e o adro 
entupido de blocos encaliçados, e a nave, lá dentro, vazia, escura, 
misteriosa – o templo monstruoso dos jagunços.
Dados mais alguns passos fronteava-se a igreja velha, inteira­
mente queimada, reduzida às quatro paredes exteriores.
Tinham-se nesse momento, à esquerda, o mais miserando dos 
campos-santos, centenares de cruzes – dois paus roliços amarra­
dos com cipós – fincados sobre sepulturas rasas.
Transpunha-se depois o Vaza-Barris; enfiava-se pelo sulco 
profundo do Rio da Providência, percorrendo, em torcicolos, as 
fileiras dizimadas do 5º de Polícia, reduzido ao terço do primitivo 
quadro – e chegava-se, no tombador da Favela, a uma clareira em 
declive. No alto o baluarte Sete de Setembro sobressaía em balcão, 
dominante. Percorria-se rapidamente aquele intervalo perigoso, 
alcançando-o.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
588
Contemplava-se o arraial embaixo. Modificara-se-lhe, afinal, o 
aspecto – sombreado de largas manchas escurentas, de incêndios; 
erriçado de madeiramentos varando pelos rombos dos tetos; 
tumultuando em montões de argila – num esmagamento com­
pleto, arruinado, queimado, devastado...
Apenas estreita fímbria da face norte da praça e o núcleo de 
casebres, junto à latada e à retaguarda da igreja, se figuravam inta­
tos. Mas eram em número diminuto, quatrocentos talvez, compri­
midos em área reduzida. E os que neles se abrigavam, certo, não 
suportariam por uma hora um assalto de seis mil homens.
Valia a pena tentá-lo.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
589
capítulo v 
O assalto 
F
oi o que fez o comando em chefe, contravindo ao propó­
sito de aguardar a rendição sem dispêndio inútil de vidas, 
pelo enfraquecimento contínuo dos rebeldes.
Reunidos a 30 de setembro os principais chefes militares, con­
certaram nos dispositivos do recontro para o dia imediato. E, de 
acordo com os lineamentos do plano adotado, naquele mesmo 
dia à noite mobilizaram-se as unidades do combate, ocupando, 
assim, de véspera, as posições para a investida.103 
O assalto seria iniciado por duas brigadas, a 3ª e 6ª, dos coro­
néis Dantas Barreto e João César de Sampaio, a primeira endurada 
por três meses de contínuos recontros e a última, recém-vinda, de 
combatentes que ansiavam a medir-se com os jagunços. Aquela 
deixou, então, a sua antiga posição na linha negra, sendo substi­
tuída por três batalhões, 9º, 22º e 34º, e contramarchando para a 
direita, seguiu rumo à Fazenda Velha, de onde juntamente com 
a outra, formada dos 29º, 39º e 4º Batalhões, se moveu até esta­
cionar à retaguarda e flancos da igreja nova, objetivo central do 
acometimento.
Completariam este movimento primordial outros, secun­
dários e supletivos: no momento da carga, o 26º de linha, o 
5º da Bahia e ala direita do batalhão de São Paulo, tomariam 
103	 Segundo os mapas dos batalhões havia, no dia 30 de setembro, 5.871 ho­
mens sob armas. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
590
rapidamente posições junto à barranca esquerda do Vaza-Barris, à 
ourela da praça, onde se conservariam até nova ordem. À sua reta­
guarda se estenderiam em apoio os dois corpos do Pará, prontos a 
substituírem-nos ou a reforçarem-nos, segundo as eventualidades 
do combate. De sorte que este, iniciado à retaguarda e aos flancos 
da igreja, iria, a pouco e pouco, deslocando-se para a linha de baio­
netas que se cosia à barranca lateral do rio, na face sul da praça.
Era, como se vê, um arrochar vigoroso – em que colaborariam 
os demais corpos guarnecendo as posições recém-conquistadas 
e o acampamento. Interviriam na ação à medida das circunstân­
cias, ou quando tombassem diante das trincheiras e das barrancas 
as chusmas de inimigos repulsados.
Sobre tudo isto – preliminar preparatória e indispensável – 
um bombardeio firme, em que entrariam todos os canhões do sí­
tio, batendo por espaço de uma hora a estreita área a expugnar-se. 
Somente depois que eles emudecessem, arremeteriam as brigadas 
assaltantes, de baionetas caladas, sem fazerem fogo, salvo se o exi­
gissem as circunstâncias. Em tal caso, porém, devia ser feito na 
direção única da meridiana, a fim de não serem atingidos os ba­
talhões jazentes nas posições próximas ao conflito. A 3ª Brigada, 
ao toque geral partido do comando em chefe, de “infantaria avan­
çar!”, seguiria a marche-marche, procurando o flanco esquerdo da 
igreja, junto ao qual se estenderia distante cento e cinquenta me­
tros; enquanto dois batalhões da 6ª, o 29º e o 39º, investissem para 
a retaguarda daquela, e o 4º, transpondo também o Vaza-Barris, a 
acometesse pelo flanco direito. Os demais combatentes seriam, a 
não ser que o imprevisto determinasse ulteriores combinações, 
simples espectadores da ação.
O canhoneio 
E no amanhecer de 1º de outubro começou o canhoneio.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
591
Convergia sobre o núcleo reduzido dos últimos casebres, par­
tindo de longo semicírculo de dois quilômetros, das baterias pró­
ximas ao acampamento até ao redente extremo, da outra banda, 
onde findava a estrada do Cambaio. Durou 48 minutos apenas, 
mas foi esmagador. As pontarias estavam feitas de véspera. Não 
havia errar o alvo imóvel.
Dava-se, além disto, a última lição à rebeldia impenitente. Era 
preciso que, francamente desbravado o chão para o assalto, não 
sobreviessem mais surpresas dolorosas e ele se executasse, de 
pronto, fulminante e implacável, com os entraves únicos de um 
passo de cargas sobre ruínas. Fizeram-se as ruínas.
Via-se a transmutação do trecho torturado: tetos em desaba­
mentos, prensando, certo, os que se lhes acolhiam por baixo, nos 
cômodos estreitos; tabiques esboroando, voando em estilhas e 
terrões; e aqui, e ali, em começo dispersos e logo depois ligando-se 
rapidamente, sarjando de flamas a poeira dos escombros, novos 
incêndios, de súbito deflagrando.
Por cima – toldada a manhã luminosa dos sertões – uma rede 
vibrante de parábolas...
Não havia perder-se uma granada única. Batiam nas cimalhas 
rotas das igrejas, explodindo em estilhas, ou saltando em ricoche­
tes largos, para diante, sobre o santuário e a latada; arrebentavam 
nos ares; arrebentavam sobre a praça; arrebentavam sobre os 
colmos, esfarelando as coberturas de barro; entravam, arreben­
tando, pelos colmos dentro; basculhavam os becos enredados, 
revolvendo-lhes os ciscalhos; e revolviam, de ponta a ponta, 
inflexivelmente, batendo-o casa por casa, o último segmento de 
Canudos. Não havia anteparos ou pontos desenfiados, que o res­
guardassem. O abrigo de um ângulo morto formado pelos muros 
da igreja nova, antepostos aos disparos da Sete de Setembro, era 
inteiramente destruído pelas trajetórias das baterias de leste e 
oeste. Os últimos jagunços tinham, intacta, fulminando-os, sem 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
592
perda de uma esquírola de ferro, toda a virulência daquele bom­
bardeio impiedoso.
Entretanto não se notou um grito irreprimível de dor, um vul­
to qualquer fugindo, ou a agitação mais breve. E quando se deu 
o último disparo, e cessou o fragor dos estampidos, a inexplicá­
vel quietude do casario fulminado fazia supor o arraial deserto, 
como se durante a noite a população houvesse, miraculosamente, 
fugido.
Houve um breve silêncio. Vibrou um clarim no alto da Fazenda 
Velha. Principiou o assalto.
Consoante as disposições anteriores, os batalhões abalaram, 
convergentes de três pontos, sobre a igreja nova. Seguiram, invisí­
veis, entre os casebres ou pelo talvegue do Vaza-Barris. Um único, 
pela direção que trilhava, se destacou à contemplação do resto dos 
combatentes, o 4º de Infantaria. Viram-no atravessar a marche­
-marche, de armas suspensas, o rio; transpô-lo; galgar a barranca; 
aparecer, alinhado e firme, à entrada da praça.
Era a primeira vez que ali chegavam lutadores numa atitude 
corretamente militar.
Réplica dos jagunços 
Feito este movimento, aquele corpo marchou heroicamente, 
avançando. Mas desarticulou-se, dados alguns passos, num de­
sequilíbrio instantâneo. Baquearam alguns soldados, de bruços, 
como se se preparassem para atirar melhor por trás dos blocos 
da fachada destruída; viram-se outros, recuando, fora da forma; 
distanciarem-se, arremetendo para a frente, outros; depois um 
enredado de baionetas entrebatendo-se, em grupos dispersos 
– erradios. E logo após, pelos ares ainda silenciosos, um estouro, 
lembrando arrebentamento de minas...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
593
O jagunço despertava, como sempre, de improviso, surpreen­
dedoramente, teatralmente e gloriosamente, renteando o passo 
aos agressores.
Estacou o 4º, batido de chapa pelos adversários embosca­
dos à ourela da praça; estacaram o 39º e o 29º, ante descargas à 
queima-roupa, através das paredes ao fundo do santuário; e, pela 
sua esquerda, imobilizou-se a carga da brigada Dantas Barreto. 
Fortemente atacada por um dos flancos, esta teve que avançar na­
quele sentido, abandonando a direção inicial da investida, o que 
foi imperfeitamente conseguido por três companhias dispersas, 
destacadas do grosso dos batalhões.
Modificavam-se todos os movimentos táticos preestabeleci­
dos. Ao invés da convergência sobre a igreja, as brigadas paravam 
ou fracionavam-se embitesgando nas vielas.
Durante cerca de uma hora os combatentes que contempla­
vam a refrega, no alto das colinas circunjacentes, nada mais dis­
tinguiram, fora da assonância crescente dos estampidos e brados 
longínquos – arruído confuso de onde expluíam, constantes, 
sucessivos, quase angustiosos, abafados clangores de cornetas. 
Desapareceram as duas brigadas, embebidas de todo na casaria 
indistinta. Mas contra o que era de esperar, os sertanejos perma­
neceram invisíveis e nem um só apareceu, correndo para a praça. 
Batidos entretanto por três lados, deviam, recuando por ali e pre­
cipitando-se na fuga, ir de encontro às baionetas das forças esta­
cionadas nas linhas centrais e nas beiradas do rio. Era este, como 
vimos, o objetivo primordial do assalto. Falhou completamente. E 
o malogro valia por um revés. Porque os assaltantes, deparando re­
sistências com que não contavam, paravam; entrincheiravam-se; 
e assumiam atitude de todo contraposta à missão que levavam. 
Quedaram na defensiva franca. Caíam-lhes em cima, desbordan­
do dos casebres fumegantes e assaltando-os, os jagunços.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
594
Apenas a igreja nova fora tomada e dentro da sua nave revol­
vida os soldados do 4º, trepados em montões de blocos e caliça, 
embaralhavam-se, em tumulto, com os das companhias perten­
centes à 3ª Brigada. Este sucesso, porém, verificara-se inútil. A um 
lado, estrepitava, feroz, contínua, ensurdecedora, a trabucada dos 
guerrilheiros, que enchiam o santuário.
E a praça, onde devia aparecer o inimigo repelido, ferretoado à 
baioneta, permanecia deserta.
Era urgente ampliar o plano primitivo do ataque, lançando 
no conflito novos lutadores. Do alto da Sete de Setembro partiu o 
sinal do comando em chefe, e logo depois o toque de avançar para 
o 5º da Bahia. Lançava-se o jagunço contra o jagunço.
O batalhão de sertanejos avançou. Não foi a investida militar, 
cadente, derivando a marche-marche, num ritmo seguro. Viu-se 
um como serpear rapidíssimo de baionetas ondulantes, desdobra­
das, de chofre, numa deflagração luminosa, traçando em segun­
dos uma listra de lampejos desde o leito do rio até aos muros da 
igreja...
O mesmo avançar dos jagunços, célere, estonteador, escapante 
à trajetória retilínea, num colear indescritível. Não foi uma carga, 
foi um bote. Em momentos uma linha flexível, de aço, enleou o 
baluarte sagrado do inimigo. Coruscou um relâmpago de duzen­
tas baionetas: o 5º desapareceu mergulhando nos escombros...
Mas a situação não mudou. Aquele fragmento revolto do 
arraial, para cuja expugnação pareciam excessivas duas briga­
das, absorvera-as; absorvera o reforço enviado; ia absorver bata­
lhões inteiros. Seguiram, logo depois, o 34º, o 40º, o 30º e o 31º de 
Infantaria. Duplicavam as forças assaltantes. Aumentou, num 
crescendo, o estrépito da batalha invisível; ampliaram-se os in­
cêndios; ardeu toda a latada. Mas na espessa afumadura dos ares 
embruscados, branqueava, embaixo, a praça absolutamente vazia.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
595
Baixas 
Ao fim de três horas de combate, tinham-se mobilizado dois 
mil homens sem efeito algum. As nossas baixas avultavam. 
Além de grande número de praças e oficiais de menor patente, 
baquearam mortos, logo pela manhã, o comandante do 29º, Major 
Queirós, e o da 5ª Brigada, Tenente-coronel Tupi Ferreira Caldas.
Tupi Caldas 
A deste originara raro lance de bravura. Os soldados do 30º 
idolatravam-no. Era uma rara vocação militar. Irrequieto, nervoso 
e impulsivo, o seu temperamento casava-se bem à vertigem das 
cargas e à rudeza das casernas. Nesta campanha mesmo jogara vá­
rias vezes a vida. Fora o comandante da vanguarda a 18 de julho; e 
depois daquele dia saíra indene dos mais mortíferos tiroteios. As 
balas tinham-no até então poupado, arranhando-o, rendando-lhe 
o chapéu, amolgando-lhe a chapa do talim. A última fulminou-o. 
Entrou por um dos braços, soerguido para sustentar o binóculo 
com que contemplava o assalto, e traspassou-lhe o peito. Atirou-o 
em terra, instantaneamente, morto. O 30º procurou vingá-lo. 
Correu-lhe pelas fileiras um frêmito de pavor e de cólera, e de­
pois transmontou de um pulo a tranqueira em que se abrigava. 
Embateu contra os casebres entrincheirados, de onde partira o 
projetil e arrojou-se a marche-marche, envesgando por uma viela 
em torcicolos. Não se ouviu um tiro. Soldados alvejados à queima­
-roupa caíam por terra rugindo enquanto os companheiros lhes 
passavam por cima esbarrando contra as portas, arrombando-as 
a coronhadas, penetrando os cômodos escuros, travando-se, lá 
dentro em pugilatos corpo a corpo.
Esta arremetida, porém, das mais temerárias que se fizeram em 
todo o decorrer da luta, como as demais, reduziu-se ao primeiro 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
596
ímpeto. Sopeou-a a tenacidade incoercível dos jagunços. O 30º, 
consideravelmente desfalcado, refluiu em desordem à posição 
primitiva.
Por toda a banda realizavam-se idênticos arremessos e idênti­
cos recuos. O último estortegar dos vencidos quebrava a muscu­
latura de ferro das brigadas.
Entretanto, pouco antes de nove horas, alentou-as a ilusão 
arrebatadora da vitória. Ao avançar um dos batalhões de refor­
ço, um cadete do 7º cravara nas junturas das paredes estaladas 
da igreja a bandeira nacional. Ressoaram dezenas de cornetas e 
um viva à República saltou, retumbando, de milhares de peitos. 
Surpreendidos com o inopinado da manifestação, os sertanejos 
amorteceram e cessaram o tiroteio. E a praça, pela primeira vez, 
desbordou de combatentes. Muitos espectadores desceram, rápi­
dos, as encostas. Desceram os três generais. Ao passarem pela bai­
xada da linha negra, viram às encontroadas entre quatro praças, 
dois jagunços presos. Adiante e aos lados – agitando os chapéus, 
agitando as espadas e as espingardas, cruzando-se, correndo, es­
barrando-se, abraçando-se, torvelinhando pelo largo – combaten­
tes de todos os postos em delírios de brados e ovações estrepitosas.
Terminara afinal a luta crudelíssima...
Mas os generais seguiam com dificuldades, rompendo pela 
massa tumultuária e ruidosa, na direção da latada, quando, ao 
atingirem grande depósito de cal que a defrontava, perceberam 
surpreendidos, sobre as cabeças, zimbrando rijamente os ares, as 
balas...
O combate continuava. Esvaziou-se, de repente, a praça.
Foi uma vassourada.
A dinamite 
E volvendo de improviso às trincheiras, volvendo em corri­
das para os pontos abrigados, agachados em todos os anteparos, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
597
esgueirando-se cosidos às barrancas protetoras do rio, retransidos 
de espanto, tragando amargos desapontamentos, singularmente 
menoscabados na iminência do triunfo, chasqueados em pleno 
agonizar dos vencidos – os triunfadores, aqueles triunfadores, os 
mais originais entre todos os triunfadores memorados pela histó­
ria, compreenderam que naquele andar acabaria por devorá-los, 
um a um, o último reduto combatido. Não lhes bastavam seis 
mil mannlichers e seis mil sabres; e o golpear de doze mil braços, 
e o acalcanhar de doze mil coturnos; e seis mil revólveres; e vin­
te canhões, e milhares de granadas, e milhares de shrapnels; e os 
degolamentos, e os incêndios, e a fome, e a sede; e dez meses de 
combates, e cem dias de canhoneio contínuo; e o esmagamento 
das ruínas; e o quadro indefinível dos templos derrocados; e, por 
fim, na ciscalhagem das imagens rotas, dos altares abatidos, dos 
santos em pedaços – sob a impassibilidade dos céus tranquilos e 
claros – a queda de um ideal ardente, a extinção absoluta de uma 
crença consoladora e forte...
Impunham-se outras medidas. Ao adversário irresignável 
as forças máximas da natureza, engenhadas à destruição e aos 
estragos. Tinham-nas, previdentes. Havia-se prefigurado aquele 
epílogo assombroso do drama. Um tenente, ajudante de ordens 
do comandante-geral, fez conduzir do acampamento dezenas de 
bombas de dinamite. Era justo; era absolutamente imprescindível. 
Os sertanejos invertiam toda a psicologia da guerra: enrijavam­
-nos os reveses, robustecia-os a fome, empedernia-os a derrota.
Ademais entalhava-se o cerne de uma nacionalidade.
Atacava-se a fundo a rocha viva da nossa raça. Vinha de molde 
a dinamite... Era uma consagração.
Cessaram as fuzilarias; e desceu sobre todas as linhas um gran­
de silêncio de espectativa ansiosa... Logo depois correu um frê-
mito pela cercadura do sítio; espraiou-se pela periferia dilata­
da; passou, vibrátil, pelo acampamento; passou, num súbito 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
598
estremeção, pelas baterias dos morros; e avassalou a redondeza, 
num trêmulo vibrante de curvas sismais cruzando-se pelo solo. 
Tombaram os dentilhões despegados das igrejas; desaprumaram­
-se paredes, caindo; voaram tetos e tetos; tufou um cúmulo de 
poeira espessando a afumadura dos ares; e, dentre centenares 
de exclamações irreprimidas, de espanto, retumbou a atroada de 
explosões fortíssimas. Parecia tudo acabado. O último trecho 
de Canudos arrebentava todo.
Os batalhões, embolados pelos becos, fora da zona mortífera 
das traves e cumeeiras que zuniam, em estilhas, sulcando para 
toda a banda o espaço, aguardavam que se diluísse aquele bulcão 
de chamas e pó, para o derradeiro acometimento.
Mas não o executaram. Houve ao contrário um recuo repen­
tino. Batidos de descargas que não se compreendia como eram 
feitas daqueles braseiros e entulhos, os assaltantes acobertaram­
-se em todas as esquinas, esgueiraram-se pelas abas dos casebres e 
pularam, na maioria, para trás dos entrincheiramentos.
Adiante atordoava-os assonância indescritível de gritos, la­
mentos, choros e imprecações, refletindo do mesmo passo o 
espanto, a dor, o exaspero e a cólera da multidão torturada que 
rugia e chorava. Via-se indistinto entre lumaréus um convulsivo 
pervagar de sombras: mulheres fugindo dos habitáculos em fogo, 
carregando ou arrastando crianças e entranhando-se, às carreiras, 
no mais fundo do casario; vultos desorientados, fugindo ao acaso 
para toda a banda; vultos escabujando por terra, vestes presas das 
chamas, ardendo; corpos esturrados, estorcidos, sob tições fuma­
rentos... E, dominantes, sobre este cenário estupendo, esparsos, 
sem cuidarem de ocultar-se, saltando sobre os braseiros e apru­
mando-se sobre os colmos ainda erguidos, os últimos defensores 
do arraial. Ouviam-se as suas apóstrofes rudes; distinguiam-se 
vagamente os seus perfis revoluteando por dentro da fumarada; e 
por toda a parte, salteadamente, a dois passos das linhas de fogo, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
599
aparecendo, improvisas, fisionomias sinistras, laivadas de mas­
carras, bustos desnudos chamuscados, escoriados, embatendo-as, 
em assaltos temerários e doidos...
Continua a réplica 
Vinham matar os adversários sobre as próprias trincheiras. 
Estes esmoreciam. Verificaram a inanidade do bombardeio, das 
cargas repetidas e do recurso extremo da dinamite. Desanimavam. 
Perderam a unidade da ação e do comando. Os toques das cor­
netas contrabatiam-se, discordes, interferentes nos ares, sem 
que ninguém os entendesse. Não havia obedecê-los, variando as 
condições táticas a cada minuto e a cada passo. As seções de uma 
mesma companhia avançavam, recuavam ou imobilizavam-se; 
subdividiam-se em todas as esquinas; misturavam-se com as de 
outros corpos; embatiam com as casas ou contornavam-nas, ou 
dispersavam-se aliando-se a outros grupos e reeditando, dados 
alguns passos, as mesmas avançadas e os mesmos recuos, e a mes­
ma dispersão. De sorte que, por fim, se agitavam em bandos deso­
rientados, em que se amalgamavam praças de todos os batalhões.
Baixas 
Aproveitando este tumulto, os jagunços fuzilavam-nos a salvo 
e sem piedade. A breve trecho os combatentes, que não tinham 
o anteparo dos espaldões, acumularam-se às abas das vivendas 
ainda intatas, ou alongaram-se, distanciados, pelos becos da parte 
conquistada – evitando a zona perigosa. Esta, porém, alastrava-se. 
Baqueavam combatentes para além das trincheiras; caíam intei­
ramente fora da órbita flamejante do combate e, como nos maus 
dias da primeira semana do assédio, a mínima imprevidência e 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
600
o mais rápido afastamento daqueles abrigos frágeis eram uma 
temeridade.
O Capitão Secretário do Comando da 2ª coluna, Aguiar e Silva, 
quando lhe passava por perto um pelotão em marcha, retirou­
-se por um instante do cunhal que o acobertava e, para animar o 
ataque, tirou entusiasticamente o chapéu, levantando um viva à 
República. Mas não pronunciou as últimas sílabas. Varou-o uma 
bala, em pleno peito, derrubando-o.
O comandante do 25º, Major Henrique Severiano, teve idêntico 
destino. Era uma alma belíssima, de valente. Viu em plena refre­
ga uma criança a debater-se entre as chamas. Afrontou-se com o 
incêndio. Tomou-a nos braços; aconchegou-a do peito – criando 
com um belo gesto carinhoso o único traço de heroísmo que hou­
ve naquela jornada feroz – e salvou-a.
Mas expusera-se. Baqueou, malferido, falecendo poucas horas 
depois.
E assim por diante. O combate transformara-se em tortura ina­
turável para os dois antagonistas.
No hospital de sangue 
As nossas baixas avultavam. Os espectadores, atestando os 
mirantes acasamatados da colina extrema do acampamento, 
avaliavam-nas pela lúgubre procissão de andores, padiolas e re­
des que lhes passava de permeio, subindo. Saía da sanga, embaixo; 
derivava vagarosa na ascensão contorneando em desvios as casas 
por ali espalhadas; galgava o alto e prosseguia, descendo para o 
hospital de sangue, onde, à 1 hora da tarde, já haviam chegado 
cerca de trezentos feridos.
Mas aquela alpendrada de couro, cobrindo a reentrância que se 
abrigava entre colinas, não os continha. Os feridos entulhavam­
-na; desbordavam para as abas das encostas envolventes, ao sol, 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
601
sobre as pedras; e arrastavam-se, disputando a sombra das barran­
cas, até à farmácia anexa e pavilhão dos médicos, por onde se cru­
zavam, correndo, enfermeiros e médicos diminutos demais para 
os satisfazer a todos. Ao fundo do barracão, arrimados aos coto­
velos, de bruços, os antigos doentes, e feridos dos dias anteriores, 
olhavam inquietos para os novos sócios de infortúnio. A um lado, 
sobre o chão duro, corpos rígidos francamente batidos pelo sol, 
jaziam os cadáveres de alguns oficiais, o Tenente-coronel Tupi, o 
Major Queirós, os Alferes Raposo, Neville, Carvalho e outros.
Soldados ofegantes e suarentos entravam e saíam intermi­
tentemente, arcados sob padiolas. Despejavam-nas, volvendo, 
prestes, naquela azáfama fúnebre que ameaçava prolongar-se 
pelo dia todo. Porque até aquela hora a situação não melhorara. 
Persistia indecisa. Mantinha-se a réplica feroz dos adversários. 
Insistentes, imprimindo no tumulto a nota de uma monotonia 
cruel, reproduziam-se em todas as linhas os toques das cornetas, 
determinando as cargas; e estas realizavam-se, sucessivas, rápidas, 
impetuosas – pelotões, batalhões, brigadas, vagas de metal e fla­
mas, fulgurando, rolando, arrebentando e detonando de encontro 
a represas intransponíveis.
As bombas de dinamite (foram arrojadas noventa nesse dia) 
estouravam de momento em momento, mas com absoluto insu­
cesso. Adicionaram-se-lhes outros expedientes: latas de querose­
ne derramadas por toda a orla da casaria, avivando os incêndios.
Este recurso bárbaro, porém, por sua vez, resultara inútil.
Por fim, às duas horas da tarde, se paralisou inteiramente o 
assalto; cessaram de todo as cargas; e no ânimo dos sitiantes, em 
franca defensiva nas posições primitivas, doíam desapontamen­
tos de derrota. Defluindo da baixada, a leste da praça, continuou 
largo tempo a romaria penosa dos feridos, em busca do hospital 
de sangue. Em padiolas, em redes, ou suspensos pelos braços entre 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
602
os companheiros, ascendiam exaustos, titubeantes, arrimando-se 
e cosendo-se às casas. E sobre eles, sobre as colinas, varrendo-as, 
sobre os morros artilhados, varejando-os, sobre o acampamento 
todo, ao cair da tarde, ao anoitecer e durante a noite inteira, visan­
do todos os pontos da periferia do assédio, sibilando em todos os 
tons pelos ares, da zona reduzidíssima onde se acantonavam os 
jagunços irrompiam as balas...
O combate fora cruento e estéril. Desfalcara-nos de quinhen­
tos e sessenta e sete lutadores, sem resultado apreciável.
Como sempre a vibração forte da batalha amortecera a pouco 
e pouco, atenuando-se em tiroteios escassos; e toda a noite pas­
sou, velando-a, a tropa combalida na espectativa cruel de novos 
recontros, novos sacrifícios inúteis e novos esforços malogrados.
Entretanto a situação dos sertanejos piorara. Tinham, com a 
perda da igreja nova, perdido as últimas cacimbas. Cercavam-nos 
braseiros enormes, progredindo-lhes em roda e avançando de três 
pontos – do norte, leste e oeste – obstringindo-os no último reduto.
Mas à madrugada de 2 os triunfadores fatigados despertaram 
com uma descarga desafiadora e firme.
Notas de um diário 
Nesse dia...
Translademos, sem lhes alterar uma linha, as últimas no­
tas de um “Diário”, escritas à medida que se desenrolavam os 
acontecimentos.104 
... Chegam à 1 hora em grande número novos prisionei­
ros – sintoma claro de enfraquecimento entre os rebeldes. 
104	 Estas notas, esboçadas durante o dia no acampamento e completadas à 
noite, no alto da Favela – têm o valor da própria incorreção derivada do 
tumulto em que se traçaram. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
603
Eram esperados. Agitara-se pouco depois do meio-dia uma 
bandeira branca no centro dos últimos casebres e os ataques 
cessaram imediatamente do nosso lado. Rendiam-se, afinal. 
Entretanto não soaram os clarins. Um grande silêncio avas­
salou as linhas e o acampamento.
A bandeira, um trapo nervosamente agitado, desapare­
ceu; e, logo depois, dois sertanejos, saindo de um atravan­
camento impenetrável, se apresentaram ao comandante de 
um dos batalhões. Foram para logo conduzidos à presença 
do comandante em chefe, na comissão de engenharia.
Um deles era Antônio, o “Beatinho”, acólito e auxiliar 
do Conselheiro. Mulato claro e alto, excessivamente pálido 
e magro; ereto o busto adelgaçado. Levantava, com altivez 
de resignado, a fronte. A barba rala e curta emoldurava-lhe 
o rosto pequeno animado de olhos inteligentes e límpi­
dos. Vestia camisa de azulão e, a exemplo do chefe da grei, 
arrimava-se a um bordão a que se esteava, andando. – Veio 
com outro companheiro, entre algumas praças, seguido de 
um séquito de curiosos.
Ao chegar à presença do general, tirou tranquilamente 
o gorro azul, de listras e bordas brancas, de linho; e quedou, 
correto, esperando a primeira palavra do triunfador.
Não foi perdida uma sílaba única do diálogo prontamen­
te travado.
– Quem é você? 
– Saiba o seu doutor general105 que sou Antônio Beato e eu 
mesmo vim por meu pé me entregar porque a gente não 
tem mais opinião e não aguenta mais.
105	 A extravagante denominação é textual. Devem recordar-se dela todos os 
que assistiram à interessante conferência. Ademais no que aí vai escrito 
só se altera a prosódia do sertanejo refratário aos rr, ll etc. A reprodução do 
diálogo é integral. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
604
E rodava lentamente o gorro nas mãos lançando sobre os 
circunstantes um olhar sereno.
– Bem. E o Conselheiro?...
– O nosso bom Conselheiro está no céu...
Explicou então que aquele, agravando-se antigo feri­
mento, que recebera de um estilhaço de granada atingin­
do-o quando em certa ocasião passava da igreja para o 
Santuário, morrera a 22 de setembro, de uma disenteria, 
uma caminheira – expressão horrendamente cômica que 
pôs repentinamente um burburinho de risos irreprimidos 
naquele lance doloroso e grave.
O Beato não os percebeu. Fingiu, talvez, não os perceber. 
Quedou imóvel, face impenetrável e tranquila, de frecha 
sobre o general o olhar a um tempo humilde e firme. O diá­
logo prosseguiu: 
– E os homens não estão dispostos a se entregarem? 
– Batalhei com uma porção deles para virem e não vie­
ram porque há um bando lá que não querem. São de muita 
opinião. Mas não aguentam mais. Quase tudo mete a cabe­
ça no chão de necessidade. Quase tudo está seco de sede...
– E não podes trazê-los? 
– Posso não.106 Eles estavam em tempo de me atirar quan­
do saí...
– Já viu quanta gente aí está, toda bem armada e bem 
disposta? 
– Eu fiquei espantado! 
A resposta foi sincera, ou admiravelmente calculada. O 
rosto do altareiro desmanchou-se numa expressão incisiva 
e rápida, de espanto.
106	 Um traço do falar enérgico dos sertões, este sistema de negativa. 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
605
– Pois bem. A sua gente não pode resistir, nem fugir. 
Volte para lá e diga aos homens que se entreguem. Não 
morrerão. Garanto-lhes a vida. Serão entregues ao governo 
da República. E diga-lhes que o governo da República é bom 
para todos os brasileiros. Que se entreguem. Mas sem con­
dições; não aceito a mais pequena condição...
O Beatinho, porém, recusava-se, obstinado, à missão. 
Temia os próprios companheiros. Apresentava as melhores 
razões para não ir. Nessa ocasião interveio o outro prisio­
neiro, que até então permanecera mudo.
Viu-se, pela primeira vez, um jagunço bem nutrido e 
destacando-se do tipo uniforme dos sertanejos. Chamava-se 
Bernabé José de Carvalho e era um chefe de segunda linha.
Tinha o tipo flamengo, lembrando talvez, o que não é 
exagerada conjectura, a ascendência de holandeses que tão 
largos anos por aqueles territórios do norte trataram com o 
indígena.
Brilhavam-lhe, varonis, os olhos azuis e grandes; o cabe­
lo alourado revestia-lhe, basto, a cabeça chata e enérgica.
Apresentou logo como credencial o mostrar-se duma 
linhagem superior. Não era um matuto largado. Era casa­
do com uma sobrinha do Capitão Pedro Celeste, de Bom 
Conselho...
Depois contraveio, num desgarre desabusado, insistindo 
com o Beatinho recalcitrante: 
– Vamos! Homem! vamos embora... Eu falo uma fala com 
eles... deixe tudo comigo. Vamos! E foram. O efeito da comis­
são, porém, foi de todo em todo inesperado. O Beatinho vol­
tou, passada uma hora, seguido de umas trezentas mulheres 
e crianças e meia dúzia de velhos imprestáveis. Parecia que 
os jagunços realizavam com maestria sem-par o seu último 
ardil. Com efeito, viam-se libertos daquela multidão inútil, 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
606
concorrente aos escassos recursos que acaso possuíam, e 
podiam, agora, mais folgadamente delongar o combate.
O Beatinho dera – quem sabe? – um golpe de mestre. 
Consumado diplomata, do mesmo passo poupara às cha­
mas e às balas tantos entes miserandos e aliviara o resto dos 
companheiros daqueles trambolhos prejudiciais.
A crítica dos acontecimentos indica que aquilo foi, tal­
vez, uma cilada. Nem a exclui a circunstância de ter voltado 
o asceta ardiloso que a engenhara. Era uma condição fa­
vorável, adrede e astuciosamente aventurada como prova 
iniludível da boa-fé com que agira. Mas mesmo que assim 
não considerassem, alentava-o uma aspiração de todo 
admissível: fazer o último sacrifício em prol da crença co­
mum: devotar-se, volvendo ao acampamento, à sagração do 
martírio, que desejava, por ventura, ardentemente, com o 
misticismo doentio de um iluminado. Não há interpretar 
de outra maneira o fato, esclarecido, ademais, pelo proce­
der do outro parlamentar que não voltara, permanecendo 
entre os lutadores, instruindo-os sem dúvida da disposição 
das forças sitiantes.
A entrada dos prisioneiros foi comovedora. Vinha sole­
ne, na frente, o Beatinho, teso o torso desfibrado, olhos pre­
sos no chão, e com o passo cadente e tardo exercitado desde 
muito nas lentas procissões que compartira. O longo cajado 
oscilava-lhe à mão direita, isocronamente, feito enorme ba­
tuta, compassando a marcha verdadeiramente fúnebre. A 
um de fundo, a fila extensa, tracejando ondulada curva pelo 
pendor da colina, seguia na direção do acampamento, pas­
sando ao lado do quartel da primeira coluna e acumulando­
-se, cem metros adiante, em repugnante congérie de corpos 
repulsivos em andrajos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
607
Os 
combatentes 
contemplavam-nos 
entristecidos. 
Surpreendiam-se; comoviam-se. O arraial, in extremis, 
punha-lhes adiante, naquele armistício transitório, uma 
legião desarmada, mutilada, faminta e claudicante, num 
assalto mais duro que o das trincheiras em fogo. Custava-
-lhes admitir que toda aquela gente inútil e frágil saísse 
tão numerosa ainda dos casebres bombardeados durante 
três meses. Contemplando-lhes os rostos baços, os arca­
bouços esmirrados e sujos, cujos molambos em tiras não 
encobriam lanhos, escaras e escalavros – a vitória tão lon­
gamente apetecida decaía de súbito. Repugnava aquele 
triunfo. Envergonhava. Era, com efeito, contraproducente 
compensação a tão luxuosos gastos de combates, de reveses 
e de milhares de vidas, o apresamento daquela caqueirada 
humana – do mesmo passo angulhenta e sinistra, entre 
trágica e imunda, passando-lhes pelos olhos, num longo 
enxurro de carcaças e molambos...
Nem um rosto viril, nem um braço capaz de suspender 
uma arma, nem um peito resfolegante de campeador doma­
do: mulheres, sem-número de mulheres, velhas espectrais, 
moças envelhecidas, velhas e moças indistintas na mes­
ma fealdade, escaveiradas e sujas, filhos escanchados nos 
quadris desnalgados, filhos encarapitados às costas, filhos 
suspensos aos peitos murchos, filhos arrastados pelos bra­
ços, passando; crianças, sem-número de crianças; velhos, 
sem-número de velhos; raros homens, enfermos opilados, 
faces túmidas e mortas, de cera, bustos dobrados, andar 
cambaleante.
Pormenorizava-se. Um velho absolutamente alque­
brado, soerguido por alguns companheiros, perturbava o 
cortejo. Vinha contrafeito. Forçava por se livrar e volver 
atrás os passos. Voltava-se, braços trêmulos e agitados, para 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
608
o arraial onde deixara certo os filhos robustos, na última 
refrega. E chorava. Era o único que chorava. Os demais 
prosseguiam impassíveis. Rígidos anciãos, aquele desfe­
cho cruento, culminando-lhes a velhice, era um episódio 
somenos entre os transes da vida nos sertões. Alguns res­
peitosamente se desbarretavam ao passarem pelos grupos 
de curiosos. Destacou-se, por momentos, um. Octogenário, 
não se lhe dobrava o tronco. Marchava devagar e de quando 
em quando parava. Considerava por instantes a igreja e rea­
tava a marcha; para estacar outra vez, dados alguns passos, 
voltar-se lançando novo olhar ao templo em ruínas e pros­
seguir, intermitentemente, à medida que se escoavam pelos 
seus dedos as contas de um rosário. Rezava. Era um crente. 
Aguardava talvez ainda o grande milagre prometido...
Alguns enfermos graves vinham carregados. Caídos 
logo aos primeiros passos, passavam, suspensos pelas per­
nas e pelos braços, entre quatro praças. Não gemiam, não 
estortegavam; lá se iam imóveis e mudos, olhos muito 
abertos e muito fixos, feito mortos. Aos lados, desorientada­
mente, procurando os pais que ali estavam entre os bandos 
ou lá embaixo mortos, adolescentes franzinos, chorando, 
clamando, correndo. Os menores vinham às costas dos 
soldados agarrados às grenhas despenteadas há três meses 
daqueles valentes que havia meia hora ainda jogavam a 
vida nas trincheiras e ali estavam, agora, resolvendo de­
sastradamente, canhestras amas-secas, o problema difícil 
de carregar uma criança. Uma megera assustadora, bruxa 
rebarbativa e magra – a velha mais hedionda talvez destes 
sertões – a única que alevantava a cabeça espalhando so­
bre os espectadores, como faúlhas, olhares ameaçadores; e 
nervosa e agitante, ágil apesar da idade, tendo sobre as espá­
duas de todo despidas, emaranhados, os cabelos brancos e 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
609
cheios de terra – rompia, em andar sacudido, pelos grupos 
miserandos, atraindo a atenção geral. Tinha nos braços 
finos uma menina, neta, bisneta, tataraneta talvez. E essa 
criança horrorizava. A sua face esquerda fora arrancada, 
havia tempos, por um estilhaço de granada; de sorte que os 
ossos dos maxilares se destacavam alvíssimos, entre os bor­
dos vermelhos da ferida já cicatrizada... A face direita sorria. 
E era apavorante aquele riso incompleto e dolorosíssimo 
aformoseando uma face e extinguindo-se repentinamente 
na outra, no vácuo de um gilvaz.
Aquela velha carregava a criação mais monstruosa da 
campanha. Lá se foi com o seu andar agitante, de atáxica, 
seguindo a extensa fila de infelizes...
Esta parara adiante, a um lado das tendas do esquadrão 
de cavalaria, represando entre as quatro linhas de um qua­
drado. Via-se, então, pela primeira vez, em globo, a popula­
ção de Canudos; e, à parte as variantes impressas pelo sofrer 
diversamente suportado, sobressaía um traço de uniformi­
dade rara nas linhas fisionômicas mais características. Raro 
um branco ou negro puro. Um ar de família em todos dela­
tando, iniludível, a fusão perfeita de três raças.
Predominava o pardo lídimo, misto de cafre, português 
e tapuia – faces brônzeas, cabelos corredios e duros ou ane­
lados, troncos deselegantes; e aqui, e ali, um perfil corretís­
simo recordando o elemento superior da mestiçagem. Em 
roda, vitoriosos, díspares e desunidos, o branco, o negro, o 
cafuz e o mulato proteiformes com todas as gradações da 
cor... Um contraste: a raça forte e íntegra abatida dentro 
de um quadrado de mestiços indefinidos e pusilânimes. 
Quebrara-a de todo a luta. Humilhava-se. Do ajuntamento 
miserando partiam pedidos flébeis e lamurientos, de esmo­
la... Devoravam-na a fome e a sede de muitos dias.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
610
O comandante-geral concedera naquele mesmo dia aos últi­
mos rebeldes um armistício de poucas horas. Mas este só teve o 
efeito contraproducente de retirar do trecho combatido aqueles 
prisioneiros inúteis. Ao cair da tarde estavam desafogados os ja­
gunços. Deixaram que se esgotasse a trégua. E quando lhes anun­
ciou o termo uma intimativa severa de dois tiros de pólvora seca 
seguidos logo de outro, de bala rasa, estenderam sobre os sitiantes 
uma descarga divergente e firme. A noite de 2, ruidosamente, en­
trou sulcada de tiroteios vivos.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
611
capítulo vi 
O fim 
N
ão há relatar o que houve a 3 e a 4.
A luta, que viera perdendo dia a dia o caráter militar, 
degenerou, ao cabo, inteiramente. Foram-se os últimos traços de 
um formalismo inútil: deliberações de comando, movimentos 
combinados, distribuições de forças, os mesmos toques de corne­
tas, e por fim a própria hierarquia, já materialmente extinta num 
exército sem distintivos e sem fardas.
Sabia-se de uma coisa única: os jagunços não poderiam resistir 
por muitas horas. Alguns soldados se haviam abeirado do último 
reduto e colhido de um lance a situação dos adversários. Era incrí­
vel: numa cava quadrangular, de pouco mais de metro de fundo, 
ao lado da igreja nova, uns vinte lutadores, esfomeados e rotos, 
medonhos de ver-se, predispunham-se a um suicídio formidá­
vel. Chamou-se aquilo o “hospital de sangue” dos jagunços. Era 
um túmulo. De feito, lá estavam, em maior número, os mortos, 
alguns de muitos dias já, enfileirados ao longo das quatro bordas 
da escavação e formando o quadrado assombroso dentro do qual 
uma dúzia de moribundos, vidas concentradas na última contra­
ção dos dedos nos gatilhos das espingardas, combatiam contra 
um exército.
E lutavam com relativa vantagem ainda.
Pelo menos fizeram parar os adversários. Destes os que mais 
se aproximaram lá ficaram, aumentando a trincheira sinistra de 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
612
corpos esmigalhados e sangrentos. Viam-se, salpintando o acervo 
de cadáveres andrajosos dos jagunços, listras vermelhas de fardas 
e entre elas as divisas do sargento ajudante do 39º que lá entrara, 
baqueando logo. Outros tiveram igual destino. Tinham a ilusão 
do último recontro feliz e fácil: romperem pelos últimos casebres 
envolventes, caindo de chofre sobre os titãs combalidos, fulmi­
nando-os, esmagando-os...
Mas eram terríveis lances, obscuros para todo o sempre. Raro 
tornavam os que os faziam. Aprumavam-se sobre o fosso e sopea­
va-lhes o arrojo o horror de um quadro onde a realidade tangível 
de uma trincheira de mortos, argamassada de sangue e esvurman­
do pus, vencia todos os exageros da idealização mais ousada. E 
salteava-os a atonia do assombro...
Canudos não se rendeu 
Fechemos este livro.
Canudos não se rendeu. Exemplo único em toda a história, 
resistiu até ao esgotamento completo. Expugnado palmo a pal­
mo, na precisão integral do termo, caiu no dia 5, ao entardecer, 
quando caíram os seus últimos defensores, que todos morreram. 
Eram quatro apenas: um velho, dois homens feitos e uma criança, 
na frente dos quais rugiam raivosamente cinco mil soldados.
Forremo-nos à tarefa de descrever os seus últimos momentos. 
Nem poderíamos fazê-lo. Esta página, imaginamo-la sempre pro­
fundamente emocionante e trágica; mas cerramo-la vacilante e 
sem brilhos.
Vimos como quem vinga uma montanha altíssima. No alto, a 
par de uma perspectiva maior, a vertigem...
Ademais, não desafiaria a incredulidade do futuro a narra­
tiva de pormenores em que se amostrassem mulheres precipi­
tando-se nas fogueiras dos próprios lares, abraçadas aos filhos 
pequeninos?...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
613
E de que modo comentaríamos, com a só fragilidade da palavra 
humana, o fato singular de não aparecerem mais, desde a manhã 
de 3, os prisioneiros válidos colhidos na véspera, e entre eles aque­
le Antônio Beatinho que se nos entregara, confiante – e a quem 
devemos preciosos esclarecimentos sobre esta fase obscura da 
nossa história? 
Caiu o arraial a 5. No dia 6 acabaram de o destruir desman­
chando-lhe as casas, 5.200 cuidadosamente contadas.
O cadáver do Conselheiro 
Antes, no amanhecer daquele dia, comissão adrede escolhida 
descobrira o cadáver de Antônio Conselheiro.107 
Jazia num dos casebres anexos à latada, e foi encontrado graças 
à indicação de um prisioneiro. Removida breve camada de terra, 
apareceu no triste sudário de um lençol imundo, em que mãos 
piedosas haviam desparzido algumas flores murchas, e repousan­
do sobre uma esteira velha, de tábua, o corpo do “famigerado e 
bárbaro” agitador. Estava hediondo. Envolto no velho hábito azul 
de brim americano, mãos cruzadas ao peito, rosto tumefato e es­
quálido, olhos fundos cheios de terra – mal o reconheceram os 
que mais de perto o haviam tratado durante a vida.
Desenterraram-no cuidadosamente. Dádiva preciosa – único 
prêmio, únicos despojos opimos de tal guerra! – faziam-se mis­
ter os máximos resguardos para que se não desarticulasse ou 
107	 Trecho da parte de combate, do comandante da 1ª coluna. “... pelo que 
ordenei que se retirasse daquela cova, com todo o cuidado, o defunto, 
e o levassem para a praça e assim se poder melhor verificar a identidade 
de pessoa: tendo-se reconhecido ser o do famigerado e bárbaro Antônio 
Vicente Mendes Maciel (vulgo Bom Jesus Conselheiro), como consta da ata 
lavrada; mandei-o fotografar para terem certeza de ser ele, aqueles que o 
conheceram”. 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
614
deformasse, reduzindo-se a uma massa angulhenta de tecidos 
decompostos.
Fotografaram-no depois. E lavrou-se uma ata rigorosa firman­
do a sua identidade: importava que o país se convencesse bem de 
que estava, afinal, extinto aquele terribilíssimo antagonista.
Restituíram-no à cova. Pensaram, porém, depois, em guardar a 
sua cabeça tantas vezes maldita – e como fora malbaratar o tempo 
exumando-o de novo, uma faca jeitosamente brandida, naquela 
mesma atitude, cortou-lha; e a face horrenda, empastada de esca­
ras e de sânie, apareceu ainda uma vez ante aqueles triunfadores...
Trouxeram depois para o litoral, onde deliravam multidões 
em festa, aquele crânio. Que a ciência dissesse a última palavra. 
Ali estavam, no relevo de circunvoluções expressivas, as linhas 
essenciais do crime e da loucura...
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
615
capítulo vii 
Duas linhas 
É 
que ainda não existe um Maudsley para as loucuras e os 
crimes das nacionalidades...
´

os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
617
notas à 2ª edição 
E
ste livro, secamente atirado à publicidade, sem amparos 
de qualquer natureza, para que os protestos contra as fal­
sidades que acaso encerrasse se exercitassem perfeitamente desa­
fogados, conquistou – franca e espontânea – expressa pelos seus 
melhores órgãos, a grande simpatia nobilitadora da minha terra, 
que não solicitei e que me desvanece. Os únicos deslizes aponta­
dos pela crítica são, pela própria desvalia, bastante eloquentes no 
delatarem a segurança das ideias e proposições aventadas.
É o que demonstra esta resenha rápida...
I – Estranhou-se a expressão. Mas devo mantê-la: mantenho-a.
Não tive o intuito de defender os sertanejos, porque este livro 
não é um livro de defesa; é, infelizmente, de ataque.
Ataque franco e, devo dizê-lo, involuntário. Nesse investir, apa­
rentemente desafiador, com os singularíssimos civilizados que 
nos sertões, diante de semibárbaros, estadearam tão lastimáveis 
selvatiquezas, obedeci ao rigor incoercível da verdade. Ninguém 
o negará.
E se não temesse envaidar-me em paralelo que não mere­
ço, gravaria na primeira página a frase nobremente sincera de 
Tucídides, ao escrever a história da guerra do Peloponeso – por­
que eu também, embora sem a mesma visão aquilina, escrevi 
“sem dar crédito às primeiras testemunhas que encontrei, nem 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
618
às minhas próprias impressões, mas narrando apenas os aconte­
cimentos de que fui espectador ou sobre os quais tive informa­
ções seguras”.
II – Viu-se nesta frase uma inexatidão e um dos imaginosos 
traços do meu apedrejado nefelibatismo científico.108
Ora, escasseando-me o tempo para citar autores, limito-me 
a apontar a página 168 da Geologia de Contejean sobre a erosão 
das rochas: “des actions physiques et chimiques produites par les eaux 
pluviales plus ou moins chargées d’acide carbonique – principalement 
sur les roches les plus attaquables aux acides, comme les calcaires” etc.
Para o caso especial do Brasil, encontra-se ainda à página 151 
do livro de Emmanuel Liais, sobre a nossa conformação geológi­
ca, a caracterização do fenômeno que “se montre très grande échelle, 
sans doute à cause de la fréquence et de l’acidité des pluies d’orage”.
No entanto o crítico leciona: “Nem as chuvas causam erosões 
por conterem algumas moléculas a mais de nitro ou de amonía­
co, senão pela rijeza da camada horizontal superior em relação às 
camadas moles inferiores etc.” 
Extraordinária geologia, esta...
III – Apresso-me em corrigir evidentíssimo engano, tratando­
-se de noção tão simples.
Leia-se: nas folhas, de cédulas expandidas em vilosidades.
IV – Outro dizer malsinado. Impugna-o respeitável cientista: 
Penso que se a natureza combate os desertos, apenas 
o fácies geográfico modifica as condições extrínsecas 
do meio. E se violência importa modificação, violar é 
108	 Revista do Centro de Letras e Artes, de Campinas, nº 2, de 31 de janeiro de 1903.
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
619
desobedecer ao preestabelecido. Assim, não há violação 
contra as leis gerais dos climas, eis o que não padece 
dúvida.109
Inexplicável contradita, esta, que investe com todas as conclu­
sões da meteorologia moderna! Basta saber-se que sendo as leis 
gerais de um clima as que se derivam das relações astronômicas 
– as próprias ondulações das isotermas, indisciplinadamente re­
curvas, mas que seguiriam os paralelos se respeitassem aquelas 
leis, são um atestado da violação.
Nem precisávamos exemplificar o predomínio permanente 
das causas particulares ou secundárias na constituição climática 
de qualquer país. De Santos, cujo clima equatorial é uma anoma­
lia em latitude superior à do trópico, à Groenlândia coberta de 
gelos fronteira às paragens benignas da Noruega, encontraríamos 
esplêndidos exemplos.
Ainda recentemente no belo livro sobre a psicologia dos ingle­
ses, Boutmy assinala o fato de ter a Inglaterra, no paralelo de 52º, 
temperatura igual a 32º de lat., dos Estados Unidos.
Quem quer que acompanhe num mapa a isoterma de 0o, par­
tirá da frigidíssima Islândia, avançará para o sul, numa curva 
caprichosa, para a Inglaterra, que não tocará; torcerá depois para 
o extremo norte da Noruega; e volverá de novo ao sul e se apro­
ximará, nos meses frios, de Paris e de Viena – que assim se ligam, 
malgrado latitudes muito mais baixas, à enregelada terra polar.
E o viajante que perlonga a nossa costa, do Rio à Bahia, deman­
dando o Equador, não vai também por uma linha quase inalte­
rável, traduzindo geometricamente um regime constante, espe­
lhado na uniforme opulência das matas que ajardinam o litoral 
vastíssimo? 
109	 Correio da Manhã, de 3 de fevereiro de 1903.
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
620
Mas se parar em qualquer ponto e avançar para o ocidente, 
por um paralelo, pela linha definidora, astronomicamente, da 
uniformidade climática, deparará transcorridas poucas dezenas 
de léguas hábitats inteiramente outros.
Não estão, nestes exemplos, que multiplicaríamos se quisésse­
mos, palmares violações das leis gerais dos climas? 
V – Uma contradição apontada pelo mesmo crítico; diz ele: 
“... vejo à pág. 70 os dizeres categóricos: Não temos unidade de raça. 
Não a teremos, talvez, nunca. E à pág. 616 lá está a proposição de 
que em Canudos se atacava a rocha viva da nossa raça.” 
Neste salto mortal de 616 - 70 = 546 páginas é natural que se 
encontrem coisas disparatadas. Mas quem segue as considerações 
que alinhei acerca da nossa gênese, se compreende que de fato 
não temos unidade de raça, admite também que nos vários caldea­
mentos operados eu encontrei no tipo sertanejo uma subcategoria 
étnica já formada (pág. 108) liberta pelas condições históricas (pág. 
112) das exigências de uma civilização de empréstimo que lhe per­
turbariam a constituição definitiva.
Quer isto dizer que neste composto indefinível – o brasileiro – 
encontrei alguma coisa que é estável, um ponto de resistência 
recordando a molécula integrante das cristalizações iniciadas. E 
era natural que, admitida a arrojada e animadora conjetura de que 
estamos destinados à integridade nacional, eu visse naqueles rijos 
caboclos o núcleo de força da nossa constituição futura, a rocha 
viva da nossa raça.
Rocha viva... a locução sugere-me um símile eloquente.
De fato, a nossa formação como a do granito surge de três 
elementos principais. Entretanto quem ascende por um cerro 
granítico encontra os mais diversos elementos: aqui a argila pura, 
do feldspato decomposto, variamente colorida; além a mica fra­
cionada, rebrilhando escassamente sobre o chão; adiante a arena 
friável, do quartzo triturado; mais longe o bloco moutonné, de 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
621
aparência errática; e por toda a banda a mistura desses mesmos 
elementos com a adição de outros, adventícios, formando o in­
característico solo arável, altamente complexo. Ao fundo, porém, 
removida a camada superficial, está o núcleo compacto e rijo da 
pedra. Os elementos esparsos, em cima, nas mais diversas mistu­
ras, porque o solo exposto guarda até os materiais estranhos trazi­
dos pelos ventos, ali estão, embaixo, fixos numa dosagem segura, 
e resistentes, e íntegros.
Assim, à medida que aprofunda, o observador se aproxima da 
matriz de todo definida, do local. Ora o nosso caso é idêntico – desde 
que sigamos das cidades do litoral para os vilarejos do sertão.
A princípio uma dispersão estonteadora de atributos, que vão 
de todas as nuanças da cor a todos os aspectos do caráter. Não há 
distinguir-se o brasileiro no intricado misto de brancos, negros e 
mulatos de todos os sangues e de todos os matizes. Estamos à su­
perfície da nossa gens, ou melhor, seguindo à letra a comparação de 
há pouco, calcamos o húmus indefinido da nossa raça. Mas entra­
nhando-nos na terra vemos os primeiros grupos fixos – o caipira, no 
Sul, e o tabaréu, ao Norte – onde já se tornam raros o branco, o negro 
e o índio puros. A mestiçagem generalizada produz, entretanto, 
ainda todas as variedades das dosagens díspares do cruzamento. 
Mas à medida que prosseguimos estas últimas se atenuam.
Vai-se notando maior uniformidade de caracteres físicos e mo­
rais. Por fim, a rocha viva – o sertanejo.
VI – Mas não fujo ainda à nova objeção, porque se “tivemos, 
inopinadamente, resurreta e em armas em nossa frente, uma so­
ciedade velha, uma sociedade morta, galvanizada por um doido”, se 
tivemos aquilo (continua o crítico) não se compreende como na 
guerra de Canudos se atacasse a rocha viva da nossa raça.
Ao falar em sociedade morta, referi-me a uma situação excep­
cional da gente sertaneja corrompida por um núcleo de agitados 
b i b l i otec a bás i c a bras i l ei ra – c u lt i v e u m  li vro
622
(pág. 205). O mesmo paralelo feito na mesma página com esta­
dos idênticos de outros povos delata-lhe o caráter excepcional. 
De modo algum enunciei uma proposição geral e permanente, 
senão transitória e especial, reduzida a um fragmento do espaço 
– Canudos – e a um intervalo de tempo – o ano de 1897.
Nada mais límpido. Encontraríamos perfeito símile nessa mis­
teriosa isomeria, mercê da qual corpos identicamente constituí­
dos, com os mesmos átomos num arranjo semelhante, apresen­
tam todavia propriedades diversíssimas. Assim pensando – e que 
se não irritem demais as sensitivas do nosso meio científico com 
mais esta arrancada feroz de nefelibatismo – eu vejo, e todos po­
dem ver, no jagunço um corpo isômero do sertanejo. E compreendo 
que Antônio Conselheiro repontasse como uma “integração de 
caracteres diferenciais, vagos e indefinidos, malpercebidos quan­
do dispersos pela multidão” – e não como simples caso patoló­
gico, porque a sua figura de pequeno grande homem se explica 
precisamente pela circunstância rara de sintetizar, de uma ma­
neira empolgante e sugestiva, todos os erros, todas as crendices e 
superstições, que são o lastro do nosso temperamento.
VII – Isto também sugeriu reparos. Prestadios amadores, es­
tremecendo por todas as corolas da botânica apisoadas pelo meu 
nefelibatismo científico (eterno labéu!), puseram embargos ao 
dizer, doutrina (sic) correrio do livro (Revista do Centro de Letras 
e Artes, Campinas, nº 2, 31 jan. 1903). – E pontificaram: “caatinga 
(mato ruim) é o resultado não do terreno mas da secura do ar, ao 
passo que as caatanduvas são florestas cloróticas (mato doente) 
resultante da porosidade e da secura do solo”. – Adorável objeção. 
Começa insurgindo-se contra o tupi; termina insurgindo-se contra 
o português. – Caatinga (mato ruim!)... Caatanduva (mato doen­
te!)... – Florestas cloróticas... Clorose de uma planta significando, 
em vernáculo, o seu “estiolamento”, isto é, alteração mórbida 
os  s ertõ es | euc li d es da c unh a
623
determinada pela falta de luz, são originalíssimas aquelas matas 
nas regiões brasileiras onde vegetam em pleno fustigar dos sóis! 
Quanto à célebre doutrina, duas palavras. A discriminação dos 
aspectos da nossa flora é ainda um problema que aguarda solução 
clara. – Observando que o aspecto principal da caatinga (mato 
branco) é o de um cerrado rarefeito e tolhiço; e que o da caatandu­
va (mato mau, áspero, doente) é o de uma mata enfezada e dura, 
tracei a frase combatida porque a flórula indicada, diversa da que 
prepondera no sertão, me despontou aos olhos realmente com a 
última aparência. 
VIII – “Notaram-se, em todas as páginas, termos que vários críti­
cos caracterizaram como invenções ou galicismos imperdoáveis. 
Mas foram infelizes com os que apontaram. Cito-os e defendo-os.
Esbotenar  –	 esborcelar, esborcinar (Novo Dicionário da 
 
 Língua Portuguesa, de Cândido de Figueiredo).
Ensofregar  –	 tornar sôfrego (Dic. Cont º, de Aulete).
Preposterar 	–	 inverter a ordem de qualquer coisa (Idem). 
Impacto 	
–	 metido à força (Idem). 
Refrão  
–	 consideraram-no galicismo. Replico com a	
	
	 frase de um mestre, Castilho: “Eis o eterno
	
	 refrão com que nos quebram o bichinho 
	
	 do ouvido”.
Inusitado	
–	 Também se considerou francesismo. Em 		
	
	 latim, inusitatus. 
Não notaram outros. Antes considerassem à pág. 296, linha 6ª, 
a deplorável tortura de um verbo intransitivo que sucessivas revi­
sões não libertaram; e outros que exigem mais séria mondadura.”
Euclides da Cunha
27/04/1903

Patrocínio:
Realização:
Produção
Editora Batel
Coordenação editorial
Carlos Barbosa
Projeto gráﬁ co
Solange Trevisan zc
Diagramação
Solange Trevisan zc
Ilustrarte Design e Produção Editorial
© 2012, Fundação Darcy Ribeiro
Direitos desta edição pertencentes à Fundação Darcy Ribeiro
Rua Almirante Alexandrino, 1991
20241-263 - Rio de Janeiro – RJ
www.fundar.org.br 
1ª Edição. 1ª Impressão. 2014.
Texto estabelecido segundo o Acordo Ortográﬁ co da Língua Portuguesa de 1990, em vigor no Brasil desde 2009.
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ 
R369a  
 
Ribeiro, Darcy, 1922-1997
 
 
América Lati na: a pátria grande / Darcy Ribeiro. - Rio de Janeiro: Fundação Darcy Ribeiro, 2012. 
 
– (Biblioteca básica brasileira).
 
 
 
 
ISBN 978-85-63574-14-5
 
 
 
1. América Lati na – Civilização. 2. América Lati na - Políti ca e governo. I. Fundação Darcy Ribeiro. 
 
II. Título. III. Série. 
 
12-6980. 
 
CDD: 980
 
 
 
 
CDU: 94(8)
 
 
 
25.09.12        09.10.12 
039335  
BIBLIOTECA BÁSICA BRASILEIRA – CULTIVE UM LIVRO
Curadoria
Paulo de F. Ribeiro – Coordenação Geral 
Godofredo de Oliveira Neto
Antonio Edmilson Marti ns Rodrigues
Comitê Editorial               
Eric Nepomuceno – Fundação Darcy Ribeiro
Oscar Gonçalves – Fundação Biblioteca Nacional
Norberto Abreu e Silva Neto – Editora Universidade de Brasília
Aníbal Bragança – Fundação Biblioteca Nacional
Lucia Pulino – Editora Universidade de Brasília
Tratamento de textos da coleção
Clara Diament
Edmilson Carneiro
Cerise Gurgel C. da Silveira
Carina Lessa
Léia Elias Coelho
Maria Edite Freire Rocha
Projeto de capa
Leonardo Viana
Assessoria de Comunicação Fundar 
Laura Murta
Roberta Maria de O. V. da Costa – Bibliotecária CRB7 5587
Impressão e acabamento :
DADOS INTERNACIONAIS PARA CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
C972s 
 
	
Cunha, Euclides da, 1866-1909
	
	
Os sertões / Euclides da Cunha. – 1. ed. – Rio de Janeiro: Fundação Darcy Ribeiro, 2013. 662 p.;
	
21 cm. – (Coleção biblioteca básica brasileira; 24). 
 
	
	
ISBN 978-85-635-7437-4
	
	
1. Brasil – História – Guerra de Canudos, 1897. 2. Brasil, Nordeste – Descrições e viagens. I. Fundação
	
Darcy Ribeiro II. Título. III. Série. 
 
	
	
	
CDD-981.05
 Roberta Maria de O. V. da Costa – Bibliotecária CRB7 5587

FUNDAÇÃO DARCY RIBEIRO
Insti tuidor
Darcy Ribeiro
 
Conselho Curador
Alberto Venancio Filho
Antonio Risério
Daniel Corrêa Homem de Carvalho
Elizabeth Versiani Formaggini
Eric Nepomuceno
Fernando Otávio de Freitas Peregrino 
Gisele Jacon de Araujo Moreira
Haroldo Costa
Haydée Ribeiro Coelho
Irene Figueira Ferraz
Isa Grinspum Ferraz
Lauro Mário Perdigão Schuch
Leonel Kaz
Lucia Velloso Maurício
Luzia de Maria Rodrigues Reis
Maria de Nazareth Gama e Silva
Maria Elizabeth Brêa Monteiro
Maria José Latgé Kwamme
Maria Stella Faria de Amorim
Maria Vera Teixeira Brant
Paulo de F. Ribeiro
Paulo Sergio Duarte
Sergio Pereira da Silva
Wilson Mirza
Yolanda Lima Lobo
Conselho Fiscal 
Eduardo Chuahy
Mauro Justi no da Costa
Trajano Ricardo Monteiro Ribeiro
Alexandre Gomes Nordskog – Suplente 
Diretoria Executi va
Paulo de F. Ribeiro – Presidente 
Haroldo Costa – Vice-Presidente
Maria José Latgé Kwamme – Diretora Administrati vo-Financeira
Isa Grinspum Ferraz – Diretora Cultural
Maria Stella Faria de Amorim – Diretora Técnica

